Manual de Nutrición y Dietética — Ángeles Carbajal Azcona. Departamento de Nutrición. Facultad de Farmacia. Universidad Complutense de Madrid
https://www.ucm.es/nutricioncarbajal/
22. Dietas de adelgazamiento

Dietas de adelgazamiento
Importancia de la actividad física
¿Cómo saber el peso adecuado y cuántos kg perder?
Dietas hipocalóricas
Recomendaciones
Número y distribución de comidas
Hidratos de carbono, proteínas y grasa de la dieta en las dietas de adelgazamiento
Minerales y vitaminas
Raciones recomendadas
Algunos mitos
¿Cómo preparar una dieta hipocalórica?

Dietas de adelgazamiento. Dietas hipocalóricas
La mejor manera de perder y controlar el peso es combinar la dieta y el ejercicio físico. Se perderá más grasa, se mantendrá la masa muscular y se evitará volver a ganar peso cuando se vuelva a la dieta habitual.
Pautas generales para perder peso
Para conseguir una reducción definitiva del peso se proponen 3 tipos de pautas (destinadas a personas adultas):
1. Consumir una dieta hipocalórica, pues la dieta es un componente esencial en la prevención y en el tratamiento de la obesidad y del sobrepeso.
2. Mantenerse activos.
La actividad física, cualquiera que sea su intensidad, facilita el gasto de energía y, por tanto, ayuda a la dieta en la reducción de peso. Además contribuye a mantener la masa muscular (y la tasa metabólica basal) que siempre se pierde, en mayor o menor medida, cuando se realizan regímenes hipocalóricos.
3. Modificar definitivamente los hábitos alimentarios y de actividad física para garantizar el mantenimiento del peso conseguido.
Para que al dejar de consumir la dieta hipocalórica el consumo habitual no se traduzca de nuevo en un incremento de peso. Puede ser relativamente fácil perder peso, lo difícil es mantenerse.
Cualquier intento de reducir peso requiere un esfuerzo y, por tanto, interés, voluntad y motivación. Hay que evitar las dietas estandarizadas.
Es importante que las dietas estén individualizadas, teniendo en cuenta el estado de salud, el peso que se desea conseguir, los hábitos alimentarios y el estilo de vida de la persona a la que van destinadas.
Los objetivos tienen que ser reales y fáciles de alcanzar, en consonancia con las posibilidades de cada persona. Inicialmente deberán ser poco ambiciosos para que actúen como un refuerzo positivo. Todo ello garantizará el éxito del tratamiento.
Recuerde que es fundamental un buen asesoramiento dietético o en su defecto conocer muy bien el valor nutritivo de los alimentos y las necesidades nutricionales.

IMPORTANCIA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA
La actividad física, cualquiera que sea su intensidad, facilita el gasto de energía y, por tanto, ayuda a la dieta en la reducción de peso. Además contribuye a mantener la masa muscular (y la tasa metabólica basal) que siempre se pierde, en mayor o menor medida, cuando se realizan regímenes hipocalóricos.
Igualmente mejora la salud en general.
Se recomienda realizar entre 30 y 60 minutos diarios de algún tipo de actividad física aeróbica (de intensidad moderada que ayuda a quemar más grasa). Hay que buscar actividades físicas que resulten agradables y que se puedan hacer a diario, evitando aquellas que supongan una carga que en pocos días será difícil de cumplir.
Una muy recomendable es el paseo a buen paso (búsquese compañía y marque cada día un objetivo al que llegar). Suba las escaleras a pie en lugar de usar el ascensor. Son sólo algunos ejemplos.
Beneficios de la actividad física
Las personas que se mantienen activas tienen en general menor riesgo de padecer enfermedades degenerativas, especialmente enfermedad cardiovascular, hipertensión, infarto cerebral, osteoporosis y quizás también diabetes no‐insulino‐dependiente (Diabetes tipo II, la que aparece en el adulto. Una alteración metabólica en la que la hormona insulina no es efectiva porque los tejidos son relativamente insensibles a su acción. La diabetes tipo I, insulino‐dependiente, de aparición en la juventud, se produce porque el páncreas, encargado de segregar la insulina, deja de hacerlo. En consecuencia, la glucosa aumenta en sangre y se produce hiperglucemia).
El ejercicio físico realizado regularmente también produce una mayor sensación de bienestar general. Estudios recientes han puesto de manifiesto la importancia de la actividad física en el control de la ansiedad, del estrés y en la mejora de la autoestima. El ejercicio tiene un efecto antidepresivo.
Los efectos sobre el metabolismo están bien documentados. Las personas activas físicamente tienen mayores niveles en sangre de HDL-colesterol. Son también especialmente efectivas metabolizando la glucosa y controlando su concentración en sangre. La tolerancia a la glucosa es mejor hasta 48 horas después de realizar ejercicio.
El ejercicio físico también estimula la formación ósea y ralentiza la pérdida de hueso. La masa ósea de algunas zonas del esqueleto es significativamente mayor en los atletas que en las personas sedentarias.
En la infancia y adolescencia, el ejercicio físico puede aumentar el pico de masa ósea, muy importante para limitar la posterior pérdida de masa ósea en el adulto. En la pre‐ y postmenopausia, el ejercicio físico realizado regularmente puede favorecer el mantenimiento de la masa ósea y reducir el riesgo de fracturas en la osteoporosis. La osteoporosis es una alteración caracterizada por una baja densidad ósea que aumenta el riesgo de padecer fracturas en algunos huesos especialmente vulnerables. Se produce con mayor frecuencia en las mujeres después de la menopausia.

Una persona de 80 kg que sustituya 30 minutos/día frente al televisor por 30 minutos de caminar ligero puede perder (o no ganar) unos 5 kg de peso al año.
Factor de gasto calórico de andar (5 km/h) = 0,063 kcal/kg de peso y minuto
Gasto energético de 30 min andando = 0,063 kcal x 80 kg x 30 min = 151,2 kcal
Gasto por año = 151,2 kcal x 365 días = 55.188 kcal
Gasto calórico viendo TV = 0,018 x 80 kg x 30 min x 365 días = 15.768 kcal
55.188 – 15.768 kcal = 39.420 kcal
Pérdida de peso = 39.420 kcal / 7.000 kcal (*) = 5,63 kg de peso/año
(*) Se estima que 1 kg de peso perdido equivale a unas 7000 kcal 1
− El tejido adiposo está compuesto de una mezcla de grasa (87%) y algo de proteína y agua. Por tanto, 1 kg de tejido adiposo contiene unos 870 g de grasa y unas 7.830 kcal (870 g x 9 kcal/g). Teniendo en cuenta estos cálculos, habitualmente se considerara que el equivalente calórico de 1 kg de tejido adiposo son unas 7.700 kcal. Es decir, para perder 1 kg de tejido adiposo se debería provocar un déficit calórico de unas 7.700 kcal.
− Pero no todo el peso perdido es tejido adiposo. Cuando se pierde peso se asume que aproximadamente un 75% del peso perdido es grasa y un 25% es masa libre de grasa (75% de agua y 25% de proteína). Por ello, teóricamente se estima que 1 kg de peso perdido (mezcla de grasa y masa libre de grasa) equivale a unas 7.000 kcal. De ahí que se recomiende comer unas 1.000 kcal/día menos para perder 1 kg de peso en una semana. En la práctica, el cambio de peso no es lineal y se han desarrollado diferentes fórmulas para su estimación:
Body Weight Simulator:
− http://bwsimulator.niddk.nih.gov/
− www.pbrc.edu/the‐research/tools/weight‐loss‐predictor

Gasto energético total según actividad física 1
Gasto energético (kcal/día) = factor x peso corporal (kg) x tiempo (min)
Tipo de actividad — Gasto energético: kcal/kg de peso y minuto 2 — Tiempo empleado (minutos) — Gasto total (kcal/día)
Dormir — 0,017 —
Tumbado despierto — 0,023 —
Comer — 0,030 —
Cocinar — 0,045 —
Sentado (leyendo, escribiendo, conversando, jugando cartas, viendo TV, etc.) — 0,018 —
De pie (esperando, charlando, etc.) — 0,029 —
Estudiar — 0,020 —
Barrer — 0,050 —
Fregar el suelo — 0,065 —
Andar a 5 km/h — 0,063 —
Pasear — 0,038 —
Etc.
1 Elaborados a partir de datos de Grande Covián
2 Calculados para el hombre. En el caso de la mujer hay que reducir un 10%
Fuente: Moreiras O, Carbajal A, Cabrera L, Cuadrado C. Tablas de composición de alimentos. Ed. Pirámide. Madrid. 2013.

Cómo saber el peso adecuado y cuántos kilos perder
En primer lugar debe plantearse cuántos kilos quiere perder. Si el peso real es alto, es recomendable y mucho más práctico empezar con un objetivo modesto y factible. Por ejemplo, tratar de reducir entre un 5 y un 10 % del peso actual en no menos de 6 meses. Para una persona que pese 100 kg, la pérdida de peso en 6 meses no debe ser superior a 5‐10 kg. Para saber cuánto debe pesar, use la fórmula del Índice de Masa Corporal (IMC) (peso (kg) / talla x talla (m)). Un hombre de 90 kg de peso y 175 cm de altura tiene un IMC de 29.4 kg/m2. Para conseguir un IMC de 25 kg/m2 debe pesar 76.5 kg (le sobran 13.5 kg). Se estima apropiada una pérdida de peso de unos 400 g por semana. Por tanto, necesitará unos 9 meses para lograr el objetivo. 1
Peso corregido en personas con sobrepeso y obesidad.
En personas obesas, para evitar sobreestimaciones si se usa el peso real o subestimaciones si se emplea el peso ideal, puede utilizarse la siguiente fórmula para estimar el peso corregido para calcular la TMR.
Peso corregido (kg) = peso ideal + 0,25 x (peso real – peso ideal)
Porcentaje del exceso de peso que se considera metabólicamente activo = 25. El peso ideal puede obtenerse a partir de tablas de peso para edad, género, talla y complexión, buscando el valor medio. También puede calcularse a partir del índice de masa corporal (IMC) (peso (kg) / talla² (m)), considerando como adecuado un valor de IMC = 18,5 a 25 kg/m² en adultos. 1
Dietas hipocalóricas
Las dietas hipocalóricas son aquellas que aportan menos calorías de las que nuestro organismo necesita, pero tienen que seguir suministrando igual cantidad de nutrientes (véase la tabla siguiente) y cumplir los criterios de calidad nutricional exigibles a cualquier otra dieta. 1
Aporte a las ingestas recomendadas
Calorías — Proteína — Calcio — Hierro — Vitamina C
Dieta habitual: 100 — 100 — 100 — 100 — 100
Dieta hipocalórica: 75 — 100 — 100 — 100 — 100 1
Antes de empezar a programar una dieta hipocalórica conviene saber cuánto estamos comiendo. Emplee el "Recuerdo de 24 horas" para saber lo que come y calcule el contenido en energía y nutrientes de su dieta actual. Es importante no cambiar drásticamente nuestros hábitos alimentarios. Si la dieta se aleja de nuestras costumbres, será inicialmente mucho más difícil de cumplir. Este puede ser el primer paso hacia el fracaso. Hay que modificar los hábitos hacia otros más saludables, pero poco a poco. Para perder medio kilo por semana, pueden formularse dietas que diariamente aporten unas 500 kcal menos de lo necesario. Como mínimo la dieta debe aportar el equivalente a 22 kcal por cada kg de peso corporal real y día. Una persona que pese 80 kg no debe consumir dietas que aporten menos de unas 1800 kcal/día. Se recomienda evitar déficits de más de 1000 kcal/día durante periodos prolongados de tiempo pues además de ser difíciles de cumplir, si las dietas no están bien diseñadas (incluyendo alimentos con una alta densidad de nutrientes) es muy difícil que aporten todos los nutrientes necesarios, aumentando el riesgo de deficiencias. Es preferible plantearse una reducción de peso a largo plazo para evitar el consumo de dietas muy restrictivas. Además, el uso prolongado de una dieta hipocalórica sin unas pautas de actividad física puede dar lugar a una disminución de la tasa metabólica basal, provocada por mecanismos compensatorios y por la pérdida de masa muscular. Estos son los principales responsables del efecto rebote o efecto yo‐yo, incrementando mucho más el peso, una vez dejada la restricción energética. Una dieta hipocalórica mal programada puede ser un riesgo para la salud. Es importante ser un poco críticos con las dietas de adelgazamiento que encontramos continuamente en los medios de comunicación. Generalmente suelen ser muy restrictivas y monótonas, contrariamente a lo que debe ser una dieta equilibrada. Las dietas poco variadas conducen con gran frecuencia a deficiencias nutricionales.

Recomendaciones en las dietas de adelgazamiento — Recomendaciones para hacer la compra

Cuando haga la compra, lleve siempre una lista de lo que necesita y trate de no salirse de ella.
No haga la compra con hambre.
Lea las etiquetas de los alimentos y compre alimentos con poca grasa. 1

Recomendaciones para elaborar los menús

Prepare comidas sencillas pero atractivas y procure seguir disfrutando con la comida. No convierta el régimen hipocalórico en algo penoso y difícil de seguir.
Planifique los menús con antelación, de esta manera podrá compensar unos días con otros.
Intente familiarizarse con los pesos de las raciones, le será más fácil preparar y ajustar los menús.
Elija alimentos magros o con poca grasa: lácteos descremados, pescado blanco (pescadilla, gallo, bacalao, ..), carnes sin grasa y las aves sin piel. Modere el consumo de embutidos y fiambres pues suelen tener gran cantidad de grasa, aunque a veces no se vea.
Elija alimentos con alta densidad de nutrientes y pocas calorías (leche descremada, verduras, hortalizas, ensaladas y frutas). Las legumbres (lentejas, garbanzos, alubias) deben consumirse al menos dos veces por semana.
Seleccione alimentos con alto contenido en fibra que le ayudarán a aumentar la sensación de saciedad y regular la mecánica digestiva (cereales integrales, verduras, hortalizas, legumbres).
No elimine totalmente ningún alimento de la dieta, en todo caso reduzca la cantidad. Trate de que la dieta sea variada.
Utilice especias y condimentos (ajo, cebolla, limón, perejil, etc.) para aumentar el sabor y la palatabilidad de los platos.
Puede usar los edulcorantes artificiales para la preparación de postres.
Resulta útil anotar todo lo que se come, como una forma de autocontrol. Además le permitirá valorar y compensar los excesos que haya tenido que realizar. 1

Recomendaciones para cocinar

Utilice técnicas culinarias que precisen poca grasa: cocción, a la plancha, al vapor, al horno, microondas. Inicialmente reduzca el consumo de alimentos fritos.
Use el aceite de oliva para la preparación y condimentación de los platos. Use una cuchara sopera para controlar lo que come. 1 cucharada sopera rasa de aceite (unos 10 gramos) equivale a 90 kcal.
Procure eliminar la grasa visible de los alimentos (por ejemplo en las carnes) antes de comerlos. Quite la piel de las aves antes de cocinarlas.
No abuse de las salsas ni de los rebozados o empanados. 1

Recomendaciones para cambiar algunos hábitos a la hora de comer

Trate de mantener un horario fijo de comidas.
Evite picar entre horas.
Procure no saltarse ninguna comida. Evite el ayuno prolongado pues puede estimular los mecanismos fisiológicos encaminados a almacenar grasa.
Intente comer un poco menos en cada comida. Coma en platos pequeños, de postre. Procure no repetir.
No tiene por qué acabar todos los alimentos que tiene en el plato. Como decía el Profesor Grande Covián: "lo único que no engorda es lo que queda en el plato".
Siéntese en la mesa a comer y hágalo con otras personas. Si es posible, no coma solo.
Intente comer despacio, masticando bien los alimentos. De esta forma dará tiempo para que se activen las señales de saciedad.
Sírvase en el plato lo que vaya a comer. No coma los alimentos tomándolos directamente del centro de la mesa. Corte el trozo de pan que vaya a comer. Podrá controlar mejor lo que come.
Deje que otra persona se encargue de servirle los dulces y la repostería. Trate de reducir el consumo de estos alimentos. En el desayuno, sustituya la bollería, las galletas o el pan de molde (que tienen más grasa) por pan de barra.
En la sobremesa, procure que no haya quedado ningún alimento en la mesa.
Cuando coma fuera de casa, trate de seguir todas las recomendaciones. No es tan difícil. Inténtelo. 1

Recomendaciones sobre el consumo de bebidas

Procure beber grandes cantidades de agua, más de dos litros (unos 10 vasos de agua al día). Recuerde que el agua no engorda. Evite los refrescos, excepto los que no tienen calorías.
Debe restringir el consumo de alcohol. Además de no aportar más que calorías, puede desplazar a otros alimentos más nutritivos de la dieta.

Número y distribución de comidas
En la reducción y mantenimiento del peso no sólo es importante controlar la ingesta de energía sino también la distribución de dicha energía a lo largo del día y, principalmente, la composición en macronutrientes (hidratos de carbono, proteínas y lípidos) de la dieta. Trate de realizar más de cuatro comidas al día, procurando hacer un desayuno abundante y una cena ligera. Diversos estudios indican que es más fácil adelgazar con esta distribución calórica. Le sugerimos la siguiente:

Desayuno y media mañana: que aporten un 25% de las calorías totales
Comida: un 35‐40%
Merienda: un 15%
Cena: el 20‐25% restante.
Sólo debe ajustar a estos porcentajes las kcal, no el resto de los nutrientes. 1

Cantidad de hidratos de carbono, proteínas y grasa de la dieta
Hay que incrementar el consumo de hidratos de carbono complejos y reducir la grasa. Se recomienda que la dieta tenga el siguiente perfil calórico:

Los hidratos de carbono (principalmente complejos) deben aportar más del 55% de la energía total de la dieta. Cereales (pan, pasta, arroz, ...), patatas y legumbres, deben ser la base de la alimentación pues además de minerales y vitaminas suministran gran cantidad de hidratos de carbono complejos. Use preferentemente los cereales integrales. Es mucho más fácil y saludable adelgazar consumiendo hidratos de carbono. Existen muchas razones probadas científicamente, pero una de ellas es su menor valor calórico: 1 g de hidratos de carbono sólo aporta 3.75 – 4 kcal, mientras que 1 g de grasa suministra 9 kcal y 1 gramo de alcohol, 7 kcal.
La proteína debe suministrar un 10‐15% de las calorías totales. En dietas muy hipocalóricas puede llegar a tener hasta un 25%.
Las grasas no deben aportar más del 25‐30% de la energía total. Las grasas además de ser una fuente concentrada de calorías, tienen un bajo poder saciante comparadas con los hidratos de carbono (para el mismo aporte de calorías). El consumo de alimentos saciantes es muy importante para el éxito de las dietas de adelgazamiento. Por ejemplo, diversos estudios muestran que las patatas hervidas tienen dos veces más poder saciente que las patatas fritas para la misma cantidad de calorías aportadas por unas y otras. Las frutas producen mayor saciedad que las galletas o los dulces. 1

Ejemplo. Una dieta de 1800 kcal debe contener:
Hidratos de carbono (55%) = 990 kcal / 3.75 kcal = 264 gramos
Proteínas (15%) = 270 kcal / 4 kcal = 67.5 g
Lípidos totales (30%) = 540 kcal / 9 kcal = 60 g
Recuerde que: 1 g de hidratos de carbono = 3.75 – 4 kcal; 1 g de proteínas = 4 kcal; 1 g de lípidos = 9 kcal.

Minerales y vitaminas
Es necesario que la dieta sea variada ‐la mejor garantía de equilibrio nutricional‐ y que incluya alimentos con una alta densidad de nutrientes para evitar deficiencias. Verduras y hortalizas y frutas son alimentos de elección por tener poca grasa y una alta densidad de nutrientes. Los lácteos no deben faltar pues son los principales suministradores de calcio en la dieta. Recuerde que cuanto más bajo es el contenido calórico de la dieta más difícil es aportar el resto de los nutrientes. En algunos casos será necesario recurrir al empleo de suplementos de minerales y vitaminas, siempre bajo prescripción y supervisión facultativa. 1
Raciones recomendadas en adelgazamiento — Raciones recomendadas de alimentos para preparar una dieta hipocalórica
(El peso de las raciones se refiere al alimento tal y como se compra)
Grupos de alimentos — Raciones/día — Peso de la ración
Lácteos (Usar descremados) — 2 – 3 — Leche = 200 ml; Yogur = 125 g; Queso fresco = 30 – 40 g; Otros quesos = 15 – 20 g
Carnes, pescados y huevos (Usar productos magros) — 2 — Carnes = 100 – 125 g; Pescados = 125 – 150 g; Huevos = 1 unidad
Cereales y legumbres — 6 — Pan = 30 – 40 g; Cereales desayuno = 30 – 40 g; Arroz = 60 – 70 g; Pasta = 60 – 70 g; Legumbres = 60 – 70 g
Frutas — 3 — Pieza mediana = 150 – 200 g; 1 vaso de zumo = 150 ml
Verduras y hortalizas — 3 – 4 — 100 – 200 g
Aceites y grasas — Con moderación
Azúcares y dulces — Con moderación
Bebidas no alcohólicas — Beber preferentemente agua
Bebidas alcohólicas — Con moderación

Algunos mitos de las dietas de adelgazamiento
Recuerde que:

Ningún alimento aislado engorda o adelgaza, es la dieta en su conjunto y la cantidad que se consume la que contribuye a aumentar o reducir el peso.
Las legumbres son alimentos de excelente valor nutritivo y, por ración, aportan pocas calorías.
Todos los aceites y grasas (mantequilla y margarina) aportan prácticamente la misma cantidad de energía.
1 cucharadita de azúcar (10 g) para edulcorar el café con leche sólo aporta unas 40 kcal.
El pan no "engorda" más que otros alimentos. Todo depende de la cantidad que se consuma y, especialmente, del acompañamiento: salsas, embutidos, etc.
La miga de pan tiene las mismas calorías que la corteza.
El pan de molde aporta más calorías que el pan blanco o integral, a igualdad de peso.
Los minerales y las vitaminas no suministran energía.
El agua no engorda pues no tiene calorías. 1

Cómo preparar una dieta hipocalórica
Planifique los diferentes menús que formarán parte de cada una de las comidas (desayuno, media mañana, comida, merienda y cena) de acuerdo con la distribución calórica que haya decidido. Por ejemplo, si está formulando una dieta de 1800 kcal, la distribución energética podría ser la siguiente:
Desayuno (20%) = 360 kcal
Media mañana (10%) = 180 kcal
Comida (40%) = 720 kcal
Merienda (10%) = 180 kcal
Cena (20%) = 360 kcal
El contenido de hidratos de carbono, proteína y grasa deberá ser, por ejemplo:
Hidratos de carbono (55%) = 990 kcal / 3.75 kcal = 264 gramos
Proteínas (15%) = 270 kcal / 4 kcal = 67.5 g
Lípidos totales (30%) = 540 kcal / 9 kcal = 60 g 1
Le resultará muy útil preparar listas de alimentos que aportan una determinada cantidad de energía (o de cualquier otro nutriente). Estas listas de equivalencias o intercambios le ayudarán a variar la dieta.
Por ejemplo, 100 kcal pueden obtenerse a partir de las siguientes cantidades de alimentos (peso entero del alimento, tal y como se compra) (ejemplo: 2 x 100 kcal = puede ser una colación de media mañana o merienda):

5 galletas tipo María (24 g)
1 rebanada grande de pan (39 g)
1 vaso grande de leche descremada (300 mL)
1 huevo duro grande (76 g)
1 cucharada sopera rasa de aceite (11 g)
1 manzana grande (259 g)
2‐3 rodajas de chorizo (27 g)
1 bombón grande (22 g)

Ejemplo de dieta de 1800 kcal
Desayuno
Leche desnatada (1 taza = 250 g)
Azúcar (1 cucharadita: 7 g)
Pan integral (2 rebanadas = 60 g)
Mermelada baja en calorías (1 cucharada = 13 g)
Zumo de naranja (1 vaso: 200 g)
Media mañana
Café con leche entera (150 g) y azúcar (10 g)
Manzana (mediana: 200 g)
Comida
Arroz con verduras (1 ración mediana)
Pescadilla cocida (1 ración mediana)
Pan integral (1 rebanada = 30 g)
Pera (200 g)
Aceite de oliva (1 cucharada: 10 g)
Agua
Merienda
Café con leche entera (150 g) y azúcar (10 g)
Pan integral (2 rebanadas = 60 g)
Cena
Tortilla francesa de 1 huevo
Pan blanco (1 rebanada = 30 g)
Yogur desnatado (unidad = 125 g)
Aceite de oliva (1 cucharada: 10 g)
Agua

1. Dieta Mediterránea

La Dieta Mediterránea es una valiosa herencia cultural que representa mucho más que una simple pauta nutricional: es un estilo de vida equilibrado.
Rica en aceite de oliva, pescado, frutos secos y basada en vegetales y cereales como base del plato.
Rica en micronutrientes por el uso de verduras de temporada y hierbas aromáticas.
La UNESCO la reconoció como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
 [011024_103...5044969672 | PDF]


Recomendaciones generales (Dieta Mediterránea)

Consumir productos de la tierra: hortalizas, legumbres, frutos secos, frutas, cereales, arroz.
Consumir 5 raciones al día entre frutas y verduras.
Usar aceite de oliva (preferente virgen o virgen extra).
Evitar carnes rojas y derivados cárnicos.
Elegir carnes magras o pescados.
Lácteos desnatados o semidesnatados.
Cocinar con técnicas bajas en grasa: horno, vapor, microondas, papillote.
Evitar fritos, dulces y procesados.
Alcohol con moderación.

¿Qué es la dieta DASH?

Patrón dietético creado por el National Institute of Health (EE.UU.) para tratar la hipertensión.
Busca disminuir el sodio (<2,3 g/día o <1,5 g/día en la versión baja en sodio).
Aumenta potasio, calcio y magnesio.
Rica en frutas, verduras, lácteos desnatados y fibra.
Útil para hipertensión, pero también en población general y en diabetes o dislipemia.


Recomendaciones generales (DASH)

Controlar la sal: <3 g/día.
Evitar ultraprocesados.
Usar condimentos naturales (ajo, perejil, limón…).
Preferir conservas de pescado sin sal.
Evitar bebidas carbonatadas.
3 frutas al día, 2–3 lácteos desnatados.
Llevar 1.5–2 L de agua al día.
Carnes magras y pescado frecuente.
Limitar carnes rojas.
Añadir 30 g de pan integral sin sal en comidas. 

Tipos de dietas vegetarianas

Vegetariana estricta (vegana): sin productos animales.
Flexitariana: consumo reducido de productos animales.
Frugivorismo y crudivorismo: no recomendables por riesgos para la salud.

Nutrientes a vigilar

Proteínas: mayoría incompletas en vegetales, requieren combinación.
Vitamina B12: ausente en vegetales → suplemento obligatorio.
Calcio: menor biodisponibilidad por oxalatos.
Hierro: menos absorbible que el hemo animal.
Vitamina D: escasa en vegetales.
Yodo: la sal yodada es la fuente principal.

4 — DIETAS BAJAS EN HIDRATOS DE CARBONO

Características

Limitan pan, pasta, arroz, féculas, azúcares, algunas legumbres.
Aportan <45% kcal en hidratos.
Tipos:

Moderadas: <130 g/día
Bajas: <50 g/día
Muy bajas / cetogénicas: <20 g/día


Reducen glucemia e insulina.

Consideraciones

Efectivas en corto plazo (<6 meses).
Difíciles de mantener → recuperaciones rápidas de peso.
A largo plazo, similares a dietas hipocalóricas convencionales.
Aspectos a tener en cuenta (resumen)

Evitar azúcares, harinas, cereales, patata.
Elegir proteínas magras.
Usar grasas saludables.
3 comidas + 2 colaciones.
Suplementar vitaminas y minerales (tiamina, Mg, etc.).

5 — DIETAS BAJAS EN GRASAS

(I)

Menos del 20–30% de kcal en grasas.


65% carbohidratos.


Similar a dieta lacto-ovo-vegetariana.



(II)

Proteínas de legumbres, frutos secos, soja, lácteos desnatados y huevos.
Grasas vegetales saludables.
Limitaciones similares a dietas vegetarianas.

6 — DIETAS HIPERPROTEICAS

(II) Dieta paleolítica

Alta en proteínas.
Permite carnes, pescados, huevos, frutos secos, verduras.
No permite cereales, legumbres, lacteos ni procesados.
Riesgos por exceso de carnes rojas. 


(III) Dietas proteinadas o cetogénicas

20–50 g de hidratos.
Necesitan supervisión médica estricta.

7 — DIETAS MUY BAJAS EN CALORÍAS (VLCD)

(I)

<450 kcal/día.
Basadas en sustitutos tipo batidos, sopas o barritas.
Deben ser indicadas por un médico. 

(II)

Uso máximo 12–16 semanas.
Se emplean como dieta puente hacia otras.
Pueden usarse parcialmente (1–2 comidas).

8 — AYUNO INTERMITENTE

Modelos populares

16/8
Ayuno en días alternos
5:2
Ayunos de periodos específicos


Ventajas

Fácil de aplicar el 16/8.
Mejora ritmos circadianos.
En animales: menor incidencia de diabetes y cáncer.
Menor resistencia a insulina si cena se adelanta.
Limitaciones

Dietas 5:2 y alternos → abandono 60%.
No aptas para niños, embarazadas, >70 años.
No más efectivas que hipocalóricas.

CARACTERÍSTICAS DE LA DIETA BLANDA
• La dieta blanda tiene una consistencia o textura blanda.
• Incluye alimentos de fácil digestión.
• Produce escasa estimulación gástrica (hay que usar pocos condimentos).
• Baja en grasas.
• Fibra vegetal suave.

RECOMENDACIONES GENERALES
• Coma lentamente y mastique bien.
• Evite el abuso de las grasas en todas sus formas (aceites, salsas, mantequilla, margarina...).
• Coma en pequeñas cantidades.
• Evite los alimentos que producen gases y evite el estreñimiento.

ALIMENTOS RECOMENDADOS
En una dieta blanda no entran alimentos crudos ni fritos, todos deben estar hervidos o a la plancha, excepto el pan, la tortilla y el aceite.
• Lácteos:
Leche, yogur y queso fresco o requesón.
• Cereales refinados:
Pasta, sémola, arroz, pan.
• Patata:
Hervida o en purés.
• Legumbres:
Se desaconsejan, aunque puede tomar puré de guisantes.
• Carnes:
Pollo o pavo a la plancha.
Jamón cocido.
No tomar embutidos.
• Pescados:
Pescado blanco o magro.
No marisco.
No pescados azules (son más grasos).
• Huevos:
En tortilla o pasados por agua.
• Aceite:
Crudo o hervido, pero no frito.
• Verduras:
Hervidas o en puré.
• Fruta:
Manzana o pera cocida.
Puede tomar fruta en almíbar, pero sólo ocasionalmente.
Mermelada.
Dulce de membrillo.

DEBE EVITAR
• Alcohol, vinos fuertes y licores.
• Tabaco.
• Sal, especias y picantes.

CONCEPTOS BÁSICOS EN ALIMENTACIÓN
Autoras:
ANA BELÉN MARTÍNEZ ZAZO
CONSUELO PEDRÓN GINER

PRESENTACIÓN
La alimentación es la actividad mediante la que tomamos del mundo exterior una serie de sustancias necesarias para poder nutrirnos. Estas sustancias están contenidas en los alimentos que componen nuestra dieta.
Para alimentarnos correctamente es imprescindible conocer la composición de los alimentos, para así poder elegir los que sean más adecuados y conseguir con ello un buen estado de salud y un crecimiento y desarrollo óptimo en la infancia.
La educación para una alimentación adecuada impartida en la educación obligatoria es escasa. Además, en la sociedad de la comunicación en la que vivimos se transmiten una serie de mitos y creencias que llevan a confundir a los ciudadanos. En la consulta se observa con frecuencia la falta de unos conocimientos básicos que permitan a los padres, y a los niños si tienen la edad suficiente, llevar una dieta adecuada.
Por ello, nos hemos planteado este pequeño manual para describir las características de los distintos alimentos y conocer el porqué de las recomendaciones dietéticas.
Las autoras

ÍNDICE

Introducción
Necesidades nutricionales

Energía
Proteínas
Hidratos de carbono
Fibra dietética
Grasas

Ácidos grasos
Colesterol


Vitaminas
Minerales


Características de cada grupo de alimentos

3.1 Cereales, patatas y azúcares

Cereales
Patatas
Azúcares


3.2 Alimentos grasos y aceites
3.3 Carnes, huevos, pescados, legumbres y frutos secos
3.4 Leche y derivados
3.5 Verduras y hortalizas
3.6 Frutas y derivados
Resumen
Bibliografía




1. INTRODUCCIÓN
La alimentación es una actividad fundamental en nuestra vida. Tiene un papel muy importante en la socialización del ser humano, así como en el proceso por el cual obtenemos los nutrientes necesarios para vivir.
Los nutrientes son sustancias químicas que el cuerpo descompone y utiliza para energía y funciones vitales.
Existen:

Macronutrientes: proteínas, hidratos de carbono y grasas.
Micronutrientes: vitaminas y minerales.
Otros: agua y fibra.

Algunos nutrientes son esenciales, ya que no podemos fabricarlos y deben ingerirse.
Los alimentos se clasifican en 6 grupos:

Cereales, patatas, azúcar
Alimentos grasos y aceites
Carnes, huevos, pescados, legumbres y frutos secos
Leche y derivados
Verduras y hortalizas
Frutas y derivados

Como no existe ningún alimento que aporte todos los nutrientes necesarios (excepto lactancia materna en los primeros 6 meses), la dieta debe ser equilibrada e incluir todos los grupos.

2. NECESIDADES NUTRICIONALES
Los nutrientes cubren tres tipos de necesidades:

Energéticas
Estructurales
Funcionales y reguladoras

Energía
La energía proviene de los macronutrientes. El organismo gasta energía en:

Metabolismo basal
Crecimiento
Actividad física

Un exceso o defecto de energía genera problemas de salud.
Proteínas
Formadas por aminoácidos. Tienen funciones:

Estructurales: músculos, huesos, piel, órganos
Forman enzimas y hormonas
Son parte de anticuerpos
Intervienen en coagulación
Transportan sustancias
Aportan 4 kcal/g en caso necesario

Existen 21 aminoácidos, 9 esenciales.
Proteínas de alto valor biológico: carne, pescado, huevos, leche.
Cereales + legumbres → complementan aminoácidos.
Frutos secos: buena fuente pero calidad inferior.

Hidratos de carbono
Principal fuente de energía: 4 kcal/g.
Recomendación: 50–55% de las calorías.
Tipos:

Simples (mono y disacáridos): absorción rápida.
Complejos (polisacáridos): absorción lenta → recomendados.


Fibra dietética
No es un nutriente. Regula:

Digestión
Glucemia
Absorción de colesterol

Beneficiosa en enfermedades digestivas, cardiovasculares, cáncer y obesidad.
Fuentes: cereales integrales, verduras, frutas, legumbres, frutos secos.

Grasas
9 kcal/g.
Funciones:

Almacén energético
Estructura de membranas
Absorción de vitaminas liposolubles
Formación de hormonas

Tipos de grasas:
1. Ácidos grasos

Saturadas: aumentan colesterol.
Fuentes: productos animales, aceite de palma y coco.
Insaturadas: cardiosaludables.

Monoinsaturadas: aceite de oliva, frutos secos.
Poliinsaturadas: omega-3 (pescado azul, nueces), omega-6 (aceites vegetales).



2. Colesterol
Necesario pero su exceso es perjudicial. Procedente de animales.
Recomendación:
30–35% grasas totales
7–8% saturadas
15–20% monoinsaturadas
5% poliinsaturadas
<300 mg/día de colesterol

Vitaminas
Liposolubles: A, D, E, K
Hidrosolubles: B1, B2, B3, B5, B6, B8, B9, B12, C
Cada una tiene funciones concretas y alimentos donde encontrarlas.

Minerales
Necesarios >20 minerales.
Ejemplos: calcio, fósforo, magnesio, hierro, zinc, yodo, sodio, potasio.

3. CARACTERÍSTICAS DE CADA GRUPO DE ALIMENTOS

3.1 Cereales, patatas, azúcares
Cereales
Fuente de hidratos complejos, fibra (si integrales), vitaminas B y minerales.
Pan: energético, rico en hidratos.
Pastas: alto contenido energético, buena proteína.
Cereales de desayuno: ricos en hidratos, a veces azúcares altos.
Arroz: fácil digestión, buena calidad proteica.
Recomendación: 4–6 raciones/día.
Patatas
Hidratos complejos.
Proteína escasa pero de calidad.
Ricas en potasio y B1, B6, vitamina C.
Mejor cocidas u horneadas.
Azúcares
Sacarosa, fructosa, lactosa, maltosa.
Absorción rápida → no recomendados en diabetes.
Miel: absorción más lenta y propiedades antioxidantes.
Consumo ocasional.

3.2 Alimentos grasos y aceites
Grasas de origen animal
Manteca, sebo, mantequilla → ricas en saturadas.
Aceites de pescado → omega-3.
Grasas de origen vegetal
Manteca de coco → saturadas.
Margarina vegetal → contiene grasas trans.
Aceites vegetales → oliva el más recomendado.

3.3 Carnes, huevos, pescados, legumbres, frutos secos
Carnes
Proteínas alta calidad, hierro, vitaminas B.
Más grasa: cerdo y cordero.
Recomendación: 3–4 raciones/semana.
Huevos
Proteínas de mayor calidad.
Ricos en vitaminas y minerales.
Recomendación: 3–4 huevos/semana.
Pescados
Ricos en proteínas, yodo, omega-3.
Recomendación: 3–4 raciones/semana.
Legumbres
Proteína buena calidad (combinada con cereal = completa).
Ricas en fibra, minerales.
Recomendación: 2 raciones/semana plato principal + 2 como guarnición.
Frutos secos
Ricos en grasas saludables, fibra, minerales.
Recomendación: 1–5 raciones/semana.

3.4 Leche y derivados
Proteínas de alta calidad.
Principal fuente de calcio.
Recomendación general: 2–4 raciones/día.

3.5 Verduras y hortalizas
Aportan agua, fibra, vitaminas A, C, ácido fólico, potasio.
Recomendación:
2 o más raciones/día, una de ellas cruda.

3.6 Frutas y derivados
Agua, azúcares simples, fibra, vitamina C, provitamina A.
Recomendación:
3 o más raciones/día.
Frutas desecadas, mermeladas y zumos no sustituyen fruta fresca.

RESUMEN FINAL

Dieta equilibrada y variada.
Base: carbohidratos complejos, frutas, verduras.
Buena proteína sin excesos (animal + vegetal).
Priorizar grasas saludables.
Limitar bollería, dulces y refrescos.
Agua como bebida principal.

DIETA DE 1500 CALORÍAS
DESAYUNO (elegir una opción)
• Un vaso de leche desnatada (200 ml) o dos yogures desnatados + pan (40 g) + 1 cucharada de aceite de oliva (10 ml) + 1 loncha de jamón york o jamón serrano (30 g).
• Un vaso de leche desnatada (200 ml) o dos yogures desnatados + un puñado de cereales sin azúcar (30 g).

MEDIA MAÑANA
• Una fruta mediana

MERIENDA
• Un yogur desnatado o un vaso de leche desnatada (100 ml) + una fruta mediana.

ANTES DE ACOSTARSE
• Un vaso de leche desnatada (100 ml) o un yogur desnatado.

COMIDA Y CENA
Siempre que se pueda, es mejor tomar solo un primer plato
(guiso tradicional con carne o pescado), acompañado de una ensalada sencilla
y de postre una pieza de fruta.

HIDRATOS DE CARBONO COMPLEJOS

Patatas o boniatos: 200 g
Legumbres: 80 g de lentejas, garbanzos o alubias
Arroz o pasta: 60 g (macarrones, fideos, espaguetis, canelones, etc.)

Estas cantidades equivalen aproximadamente a 2 cazos del alimento ya guisado sin caldo.
Si se toma pan (40 g) con la comida, se reduce el plato a 1 cazo.

CARNE (100 g) O PESCADO (150 g)
Preferible añadirlos al guiso (ej: carne picada en macarrones, pescado en paella).
Si se toman como segundo plato, prepararlos:

Cocidos
Al horno
A la plancha

Quitar toda la grasa visible y la piel en las aves.
Pueden sustituirse por:

2 huevos (cocidos, tortilla o revueltos, NO fritos)
80 g de embutidos permitidos


VERDURAS
Se pueden tomar en la cantidad que se quiera.
Además de las que lleve el guiso, se puede añadir:

Ensalada con poco aceite (5 ml)
Verdura hervida con poco aceite


FRUTA (elegir 1 opción)

Melón, sandía, fresa o pomelo: 300 g
Naranja, pera, manzana, kiwi o melocotón: 200 g
Plátano, uva, higos, cereza, nísperos o chirimoya: 100 g


PAN (40 g)
Solo si se toma 1 cazo de hidratos de carbono complejos.

RECOMENDACIONES GENERALES
• Los alimentos deben pesarse en crudo y limpios (sin huesos, espinas ni grasa).
• Legumbres duplican su peso al cocer; pasta y arroz triplican.
• No usar rebozados, fritos ni salsas grasas.
• Técnicas recomendadas: plancha, horno, hervido, microondas, parrilla.
• Cantidad diaria de aceite: 50 ml (5 cucharadas soperas).
• Comer todas las comidas y a horas regulares.
• Masticar despacio y no picar entre horas.
• Embutidos y quesos: solo los bajos en grasa.
• Carnes: preferiblemente magras (ternera, buey, pollo, conejo).
• Pan: integral o blanco, no de molde.
• Bebidas permitidas: refrescos sin azúcar, café, infusiones.
• No tomar fruta en zumo, ni natural ni envasado.
• Para endulzar: sacarina o aspartamo.
• No tomar miel.
• Salar con moderación.
• Condimentos permitidos: laurel, tomillo, perejil, limón, vinagre…
• Realizar el ejercicio prescrito, mínimo 1 hora diaria de paseo.

TABLA DE EQUIVALENCIAS (1 ración)
LÁCTEOS

Leche (1 vaso / taza): 200 ml
Yogur: 2 unidades (250 g)
Queso fresco: 200 g

HARINAS / CEREALES

Pasta, arroz: 15 g
Pan, legumbres: 20 g
Patata, boniatos: 50 g
Cereales desayuno: 15 g
Galletas tipo María: 2 unidades (15 g)

PROTEICOS

Embutido (york, pavo, pollo), queso fresco: 40 g
Carne (ternera, pollo, buey, conejo): 50 g
Pescado (blanco/azul): 75 g
Huevos: 1 unidad

VERDURAS

Lechuga, espinacas, espárragos, tomate, setas, judías verdes, berenjena, coliflor…: 300 g
Zanahoria, cebolla, alcachofa, coles…: 150 g

GRASAS

Frutos secos: 15 g
Margarina: 10 g
Aceite de oliva (1 cucharada sopera): 10 ml

FRUTAS

Melón, sandía, fresas, pomelo: 150 g
Naranja, manzana, pera, melocotón, kiwi: 100 g
Plátano, higo, uva, cereza, chirimoya: 50 g

DIETA PARA SOBREPESO – SEMANA 1 Y 2
(Contenido íntegro del PDF, solo texto)

SEMANA 1
DESAYUNOS (uno por día)

Leche desnatada con cereales de desayuno no azucarados y una pieza de fruta
Café o infusión con leche desnatada + pan con tomate + una pieza de fruta
Café o infusión con leche desnatada + 3 biscotes integrales + una pieza de fruta
Café o infusión con leche desnatada + tostada con queso desnatado + una pieza de fruta
Leche desnatada con cereales sin azúcar + una pieza de fruta
Café o infusión con leche desnatada + 3 biscotes integrales + una pieza de fruta
Café o infusión con leche desnatada + pan con queso desnatado + una pieza de fruta


MEDIA MAÑANA

Yogur desnatado de frutas
Batido de yogur y frambuesas
Yogur desnatado con cereales
Frutas al yogur
Yogur desnatado de frutas
1 barrita de cereales
Macedonia con zumo de naranja


COMIDAS
Lunes

Alcachofas al vapor
Merluza rellena
Pan (30 g)
Brocheta de frutas variadas

Martes

Judías verdes con tomate
Pollo a la pimienta
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Miércoles

Berenjenas rellenas
Sardina al horno con patatas
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Jueves

Ensalada de espinacas, zanahorias y nueces
Conejo con champiñones
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Viernes

Menestra de verduras
Filete de ternera
Pan (30 g)
Brocheta de naranja

Sábado

Acelgas rehogadas
Pechuga de pollo con ensalada mixta
Pan (30 g)
Piña rellena

Domingo

Brocheta vegetal
Fideuá con gambas
Pan (30 g)
Fruta de temporada


MERIENDAS

2 biscotes integrales con queso desnatado + café o infusión
3 galletas tipo María + yogur desnatado
3 galletas tipo María + café o infusión
2 biscotes + yogur desnatado
3 galletas María + yogur desnatado
2 biscotes con queso desnatado + yogur de frutas
3 galletas tipo María + yogur desnatado


CENAS
Lunes

Ensalada de garbanzos
Revuelto de acelgas
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Martes

Pisto de calabacín
Filete de panga con ensalada mixta
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Miércoles

Ensalada de remolacha y huevo duro
Lentejas con verduras
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Jueves

Brócoli al vapor
Merluza a la cazuela
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Viernes

Lombarda con manzana y queso fresco
Lubina con verduras
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Sábado

Ensalada de la huerta
Sepia con patatas
Pan (30 g)
Fruta de temporada

Domingo

Ensalada de tomate, cebolla y zanahoria
Cinta de lomo de cerdo con arroz
Pan (30 g)
Fruta de temporada


LISTA DE LA COMPRA – SEMANA 1
Lácteos
2 L de leche desnatada
10 yogures desnatados
120 g de queso blanco desnatado
20 g de queso fresco
Carnes
125 g de filete de ternera
150 g de cinta de lomo
Aves / Conejo
125 g de pechuga de pollo
250 g de pollo en trozos
125 g de conejo
Pescados
200 g de merluza
150 g de sardinas
100 g de panga
150 g de lubina
100 g de sepia
50 g de gambas
Huevos
2 huevos
Grasas
Aceite de oliva
Farináceos
60–90 g de pan diarios
12 biscotes
60 g arroz blanco
50 g lentejas
40 g garbanzos
1 barrita de cereales
12 galletas tipo María
80 g cereales sin azúcar
50 g fideuá (fideo cabellín nº 0)
Verduras y hortalizas
(Resumen breve sin perder info)
Acelgas, brócoli, menestra, ajetes, patatas, espinacas, alcachofas, lombarda, judías verdes, champiñón, guisantes, puerros, pimientos, cebolla, lechuga, tomates, calabacín, zanahorias, berenjenas, remolacha, aceitunas negras, ajo, tomate triturado.
Frutos secos
20 g nueces
Frutas
3 piezas diarias a elegir
Naranja, kiwi, pera, melocotón, manzanas, uvas, piña, granada, frambuesas/fresas, melón.
Especias y aderezos
Vinagre, sal, mostaza, laurel, perejil, ajo en polvo, comino, pimienta, menta fresca, colorante.
Alcohol
2 cucharadas de Oporto
1 vaso de vino blanco

SEMANA 2
(Contenido íntegro, limpio)

LISTA DE LA COMPRA – SEMANA 2
Lácteos
2,5 L leche desnatada
7 yogures desnatados
40 g queso blanco desnatado
Carnes y aves
Filete de ternera 100 g
Lomo cerdo 100 g
Pollo 150 g
Pechuga pollo 250 g
Pescados
Pez espada 125 g
Caballa 150 g
Mero 150 g
Lenguado 150 g
Rape 150 g
Calamares 150 g
Surimi 60 g
Atún natural 1 lata
Huevos
1 huevo
Farináceos
Pan 60–90 g/día
4 biscotes
30 g pasta cruda o 90 g cocida
85 g arroz blanco
2 barritas de cereales
9 galletas tipo María
30 g garbanzos
75 g cereales desayuno
Verduras y hortalizas
Patata, setas, espinaca, acelgas, brócoli, lombarda, espárragos, champiñón, guisantes, puerros, pimiento, cebolla, lechuga, tomate, tomates cherry, canónigos, calabacín, berenjena, zanahoria, ajo.
Frutas
Manzana, limón, kiwi, granada, fresas, sandía.
Frutos secos
5 g almendras
Especias y aderezos
Estragón, vinagre, sal, albahaca, pimentón dulce, ajo en polvo, perejil.

SEMANA 2 – MENÚ COMPLETO
DESAYUNOS
(Variaciones repetidas en el PDF, limpio)

Leche desnatada con cereales sin azúcar + fruta
Café con leche + pan con tomate + fruta
Café con leche + pan con queso blanco desnatado + fruta
Biscotes integrales + fruta
Yogur desnatado de frutas
Yogur con fresas
Yogur con cereales


MEDIA MAÑANA
Yogur desnatado o fruta según día.

COMIDAS
Lunes: Acelgas a la gallega + rape al horno con guisantes + pan + manzana asada
Martes: Brócoli con almendras + lomo de cerdo con patatas asadas + pan + fruta
Miércoles: Setas rehogadas + pollo al estragón + pan + fruta
Jueves: Gazpacho de sandía + espinacas rehogadas + brocheta de pollo + pan + fruta
Viernes: Gazpacho andaluz + redondo de ternera con verduras + pan + granada con zumo
Sábado: Verbena de verduras + pechuga de pollo con pimientos asados + pan + fruta
Domingo: Ensalada de canónigos con tomates cherry + mero al horno con patatas + pan + fruta

MERIENDAS
Tostada con queso blanco desnatado
3 galletas María
Biscotes integrales
1 barrita de cereales
Café con leche desnatada

CENAS
Lunes: Ensalada de atún + garbanzos con lombarda + pan + fruta
Martes: Arroz 3 delicias + calamares asados + pan + macedonia
Miércoles: Ensalada de cogollos, surimi y manzana + tortilla francesa + pan + fruta
Jueves: Ensalada de tomate con albahaca + pez espada con limón y perejil + pan + fruta
Viernes: Ensalada de zanahoria, tomate y remolacha + caballa a la plancha + pan + fruta
Sábado: Arroz con champiñones y espárragos + lenguado a la plancha + pan + fruta
Domingo: Berenjenas asadas + espinacas con setas y pasta + pan + fruta

DIETAS EMPÍRICAS PARA EL TRATAMIENTO DEL SÍNDROME DEL INTESTINO IRRITABLE (SII)
(Recomendaciones de Beatriz Lema, Montse Ibarra y Sonia March)

INTRODUCCIÓN
El síndrome del intestino irritable (SII) es un trastorno caracterizado por la combinación de:

Dolor abdominal
Alteraciones en la frecuencia o consistencia de las deposiciones

Sin una causa clara en las exploraciones realizadas.
Aunque el origen no está totalmente esclarecido, hay evidencia de alteraciones orgánicas:

Inflamación
Alteración de la barrera epitelial
Hipersensibilidad neuronal
Cambios en la flora intestinal

Muchos pacientes relacionan sus síntomas con alimentos.
La única forma fiable de identificar qué alimentos desencadenan síntomas es eliminarlos y reintroducirlos de forma individual y progresiva.
Las dietas deben mantenerse máximo 3 semanas, y siempre posteriormente reintroducir alimentos para evitar carencias nutricionales o alteraciones persistentes en la microbiota.
Se describen tres intervenciones dietéticas con evidencia en SII:

Dieta saludable según NICE (Reino Unido)
Dieta sin gluten
Dieta baja en FODMAP

Ninguna debe mantenerse crónicamente.

DIETA SALUDABLE SEGÚN NICE (NATIONAL INSTITUTE FOR HEALTH AND CARE EXCELLENCE)
A continuación aparecen los grupos de alimentos, con sus opciones:

1. CEREALES, LEGUMBRES Y TUBÉRCULOS
Permitidos

Cereales refinados: copos de maíz, avena, arroz inflado
Pan blanco, tostadas, pastas, fideos, sémola
Arroz, tortitas de arroz
Patatas y boniato
Tapioca
Galletas sencillas tipo María
Legumbres sin piel o en puré

A limitar

Cereales integrales: pan, tostadas, biscotes, pastas, arroz
Muesli
Maíz en conserva o mazorca
Legumbres (garbanzos, lentejas, habas, judías, frijoles, altramuces, soja)
Horchata

Desaconsejados

Pan precocido o congelado
Bollería y pastelería
Galletas con mantequilla o chocolate
Patatas fritas, chips, snacks


2. LÁCTEOS
Permitidos

Leche y yogures desnatados o semidesnatados
Quesos desnatados, frescos y semicurados
Yogur líquido desnatado, kéfir desnatado
Bebidas vegetales: soja, avena, arroz, almendras

A limitar

Leche entera, yogures con fibra o cereales
Postres lácteos
Productos con semillas añadidas

Desaconsejados

Yogur griego
Quesos curados o cremosos
Nata y crema de leche
Flanes o natillas


3. VERDURAS Y HORTALIZAS
Permitidos

Todas las verduras cocidas
Verduras en puré o crema

A limitar

Ensaladas
Verduras flatulentas o poco digeribles: col, coliflor, coles de Bruselas, alcachofas, brócoli, puerros, cebolla, ajo, guisantes, pimientos, espárragos

Desaconsejados

No especificado más allá de lo anterior


4. FRUTAS
Permitidos

Máximo 3 piezas/día
Fruta cocida o en compota
Fruta en su jugo o almíbar
Fruta cruda sin piel: manzana, pera, melocotón, níspero
Dulce de membrillo

A limitar

Plátano verde
Fruta desecada
Frutos secos

Desaconsejados

Piel y semillas de frutas


5. ALIMENTOS PROTEICOS
Permitidos

Carnes magras: pollo, pavo, conejo, potro, ternera magra, partes magras de cerdo
Pescado blanco: merluza, lenguado, bacalao, rape
Calamar, sepia, pulpo
Embutidos magros: jamón dulce, pavo, jamón serrano sin grasa, lomo embuchado
Huevo duro o tortilla
Clara de huevo

A limitar

Carnes grasas: cordero, pato
Partes grasas de otras carnes
Pescado azul: salmón, sardinas, atún
Marisco
Cacao en polvo

Desaconsejados

Carnes procesadas (salchichas, frankfurt, hamburguesas)
Vísceras
Embutidos grasos (salchichón, sobrasada, paté, chorizo)


6. DULCES Y EDULCORANTES
Permitidos

Azúcar, miel, mermelada
Siropes, jarabes
Estevia
Edulcorantes artificiales que no sean polioles: sacarina, aspartamo, acesulfame K, ciclamato

A limitar

Nada más especificado

Desaconsejados

Chocolate, bombones
Chicles
Polioles: sorbitol, manitol, etc.


7. BEBIDAS
Permitidos

Agua
Caldos
Café y té descafeinados
Infusiones
Refrescos sin gas
Zumos de fruta (máximo 1 vaso/día)

A limitar

Café y té con cafeína
Bebidas energéticas
Bebidas con gas

Desaconsejados

Más de un vaso de zumo/día
Alcohol
Comidas precocinadas
Salsas comerciales o muy condimentadas
Picantes, guindillas, pimienta negra


8. OTROS
Permitidos

Aceite de oliva
Aceites vegetales

A limitar

Mantequilla, margarina, manteca de cerdo
Salsas caseras en moderación (tomate frito, mayonesa, salsa de yogur)

Desaconsejados

Salsas grasas, picantes
Comida rápida


RECOMENDACIONES GENERALES

Comer sentado/a, en ambiente tranquilo
Masticar bien
Evitar comidas copiosas
Realizar 5–6 comidas al día
Mantener horarios regulares
Cenar 2 horas antes de acostarse
Priorizar cocciones poco grasas
Evitar recalentados
Consumir 1–3 frutas/día
No tomar durante las 3 semanas: procinéticos, antiflatulentos, fibra
Permitido: protector gástrico, loperamida, bisacodilo, buscapina
Anotar los medicamentos tomados


IDEAS DE DESAYUNOS

Lácteo desnatado + cereal + fruta
Café o té descafeinado
Leche desnatada o vegetal
Bocadillo de pan blanco con jamón dulce, pavo o queso desnatado
Yogur desnatado
Compota + yogur
Zumo de fruta + biscotes con quesitos
Leche desnatada + galletas tipo María


IDEAS DE MERIENDAS

Leche desnatada o bebida vegetal + fruta
Bocadillo pequeño con jamón dulce, pavo o queso fresco
Yogur desnatado
Fruta o compota
Zumo + biscotes
Galletas tipo María


MENÚS ORIENTATIVOS – 1ª, 2ª Y 3ª SEMANA
A continuación se incluye todo el contenido en limpio:

1ª SEMANA
COMIDAS
Lunes: Puré de legumbres. Lomo de cerdo magro al horno con compota de manzana. Fruta.
Martes: Arroz hervido con zanahoria. Pechuga de pavo a la plancha. Yogur desnatado.
Miércoles: Macarrones con salsa de tomate. Salmón con calabacín a la plancha. Fruta.
Jueves: Sopa de pasta con verduras. Huevos pasados por agua. Queso fresco desnatado con membrillo.
Viernes: Arroz salteado con judías verdes y champiñones. Bistec a la plancha. Fruta.
Sábado: Consomé. Espaguetis a la boloñesa. Fruta.
Domingo: Arroz con conejo y verduras. Cuajada con miel.
CENAS
Lunes: Judía verde con patata. Merluza al vapor. Yogur desnatado.
Martes: Sopa de pasta. Tortilla de champiñones. Fruta.
Miércoles: Puré de calabaza. Muslitos de pollo a la cazuela. Fruta.
Jueves: Mero con zanahoria al vapor y patata. Fruta.
Viernes: Tortilla francesa con berenjena asada. Pan tostado con aceite. Yogur desnatado.
Sábado: Crema de calabaza. Rape a la plancha. Fruta.
Domingo: Ensalada de espirales con tomate, zanahoria y queso fresco. Pechuga de pollo a la plancha. Compota.

2ª SEMANA
COMIDAS
Lunes: Crema de zanahoria. Merluza con patata al horno. Fruta.
Martes: Lacitos con calabacín y jamón. Lomo a la plancha. Dulce de membrillo.
Miércoles: Ensalada de arroz con palitos de cangrejo y atún. Sepia a la plancha. Fruta.
Jueves: Fideos con champiñones y zanahoria. Pavo a la plancha. Fruta.
Viernes: Arroz salteado con calabacín y berenjena. Ternera a la plancha. Yogur desnatado.
Sábado: Ensalada pequeña. Espaguetis con gambas. Fruta cocida.
Domingo: Bacalao al horno con verduras y patatas. Fruta en almíbar.
CENAS
Lunes: Menestra. Tortilla francesa con pan tostado. Fruta cocida.
Martes: Sopa de pescado. Pollo al horno. Fruta.
Miércoles: Crema de verduras. Tortilla de patata. Yogur.
Jueves: Sopa de pasta. Lenguado al horno con verduras. Fruta.
Viernes: Judías verdes con patata. Brocheta de pollo. Compota.
Sábado: Arroz con tomate. Huevo poché. Fruta.
Domingo: Puré de verduras. Tostada con jamón dulce y queso fresco. Fruta.

3ª SEMANA
COMIDAS
Lunes: Braseado de verduras. Pollo al horno con patatas. Yogur.
Martes: Ensalada de espirales, tomate, zanahoria, remolacha, queso fresco y salmón ahumado. Fruta.
Miércoles: Puré de legumbres. Conejo a la plancha con hierbas. Fruta.
Jueves: Cuscús con verduras. Pelaya a la plancha. Yogur.
Viernes: Arroz con setas, zanahoria y calabacín. Pollo a la plancha. Membrillo.
Sábado: Espaguetis con tomate. Ternera a la plancha. Fruta.
Domingo: Arroz a la marinera. Fruta en almíbar.
CENAS
Lunes: Crema de calabacín. Cazón a la plancha con arroz. Compota.
Martes: Judía verde con patata al vapor. Pechuga de pavo. Fruta.
Miércoles: Sopa de fideos. Tortilla francesa. Fruta cocida.
Jueves: Crema de calabaza. Lomo de cerdo al horno. Fruta.
Viernes: Verduras y patata al horno. Huevo duro. Fruta.
Sábado: Sopa de pasta. Tortilla de jamón. Yogur.
Domingo: Ensalada pequeña. Rollito de jamón de pavo con queso desnatado. Fruta.

PRÓLOGO
Es para mí una verdadera satisfacción realizar el prólogo de este “Manual de Dietas” del Hospital Donostia, fruto de un intenso trabajo de los profesionales de la cocina del hospital y de sus experiencias compartidas con los mejores cocineros del Estado.
Siendo conscientes de la relevancia que tiene para nuestra salud la ingesta de una dieta equilibrada, y considerando la enorme cantidad de información que recibimos hoy en día, resulta muy útil disponer de esta obra. Incluye recetas que combinan equilibrio dietético con una presentación apetecible y, gracias a su diseño, permite añadir nuevas o modificar existentes.
En su elaboración han colaborado la Subdirección de Servicios Generales, la Dirección de Gestión y la Unidad de Comunicación del Hospital. Mi agradecimiento para todos ellos, especialmente para los profesionales de cocina, sin los cuales este libro no habría sido posible.
Máximo Goikoetxea
Director-Gerente del Hospital Donostia

INTRODUCCIÓN
La dietética es la ciencia encargada de seleccionar los alimentos más convenientes para mantener o recuperar un estado nutricional óptimo. Determina la dieta más adecuada según necesidades físicas, psicológicas, actividad y patología del paciente.
El objetivo fundamental de la dieta es cubrir las necesidades nutricionales evitando riesgos derivados de ingestas inadecuadas. Según la OMS, una dieta bien aplicada tiene efecto preventivo, terapéutico y educativo y contribuye al bienestar social y físico del paciente.
Este manual unifica todos los menús del hospital siguiendo los principios básicos de la dietética y las características de la población local.
El manual parte de una dieta basal de doble opción semanal, y desarrolla dietas:

Progresivas
De textura modificada
Para patologías gastrointestinales
Control de residuos
Control de proteínas
Control de grasas
Control del peso
Diabetes
Dietas pediátricas
Dietas pobres en grasa saturada y colesterol
Dietas ovo-lacto-vegetarianas
Dietas específicas adicionales según prescripción

El manual está sujeto a actualizaciones por avances científicos y cambios estacionales en los menús.
Participantes:

Director Económico-Financiero — Mikel Gotzon Aguirre
Subdirectora de Servicios Generales — Sara Oyarzabal
Jefe de Cocina y Dietista — Jesús María Orcajo


LISTADO DE DIETAS (TABLA GENERAL)
(Limpio y lineal para fácil lectura)

Hiperproteica blanda
Protección gástrica
Astringente pobre en residuos
Protección biliar
Hiposódica estricta
Hipoproteica
Investigación de hemorragias ocultas
1000 kcal diabético
1500 kcal diabético
2000 kcal diabético
Sin gluten – no pan
700 kcal – no pan
Superblanda
Superblanda biliar
Pobre en purinas
Control colesterol
Basal
Blanda
20 g de proteínas
Túrmix astringente
Túrmix D-9 diabético
Túrmix hiperproteico
Túrmix hipoproteico
Menú pediatría
Rica en residuos
Especial amplia
Túrmix blando
Astringente pediatría
Líquida
Blanda estricta
Postoperatorio gástrico
Astringente sin dulces
Blanda sin lácteos
Pobre en potasio
Superblanda sin lácteos
Especial manual
Superblanda pediatría
C.M.I.
Túrmix biliar
Dieta nº2 túrmix
Dieta espesa
Túrmix sin líquidos
Ovo-lacto-vegetariana
Túrmix 2ª azul
1200 kcal pediatría
1500 kcal pediatría
1800 kcal pediatría
2000 kcal pediatría
Blanda geriátrica
Líquida blanda
Sin residuos
Postgastrectomía
Preparación enema opaco
Cámara estéril
1800 kcal
2200 kcal
3000 kcal
Líquida astringente
Modifast
Nasogástrica
Normal hiposódica
Líquida blanda fría
Líquida sin grasa
Dieta fruta y verdura
Cámara estéril manual
Túrmix diabético sin líquidos
Túrmix nasogástrico no pan
Astringente urgencias
Especial pediatría
Dieta intestino corto
Nothman


OBSERVACIONES DE DIETA (SIN TABLA, FORMATO LIMPIO)
Observaciones posibles asociadas a cada dieta:

Doble ración
Media ración
Sin lácteos
Sin fruta
Sin huevos
Sonda nasogástrica
Sin dulces
Sin crudos
Sin carne
Sin pescado
Sin pollo
Sin marisco
Sin líquidos
Sin verdura
Sin cerdo
Por túrmix
Líquida biliar
Líquida sin grasa
No leche; sí lácteos
Estándar
Caldos y recena
Espesantes
1100 calorías
1400 calorías
1800 calorías
30 cc
Alergia (cebolla, gluten, huevo, kiwi)
Astringente
Batido de fruta en merienda
Con residuos
Diabéticos
Fraccionada
Fruta de postre
Hiperproteica
Hipoproteica
Hiposódica
Leche
Líquidos por sonda
Más 1500 cc líquidos
Más segundo plato blando
Más líquidos
Sin café
No yogur
Restricción a 1500 cc
Restricción a 1000 cc
Restricción a 750 cc
Sin grasa
Sin residuos
Solo fruta y verdura
Yogur postre
2200 calorías
Té desayuno
Tila desayuno
Líquidos helados
Verdura en puré
Sin cítricos
Manzanilla desayuno y merienda
Bandeja isotérmica
Más túrmix
Sin tomate
Descafeinado
Cola Cao desayuno
Leche desayuno y merienda


GRUPOS DE DIETAS Y CÓDIGOS
(Reescrito y limpio)
Grupo 1 – Dietas generales

Dieta basal
Dieta pediátrica
Dieta ovo-lacto-vegetariana
Dietas progresivas

Líquida
Líquida blanda fría
Líquida astringente
Líquida sin grasa
Superblanda sin lácteos
Superblanda
Superblanda biliar
Blanda geriátrica
Blanda estricta



Grupo 2 – Textura modificada

Túrmix astringente
Túrmix D-9 diabéticos
Túrmix hiperproteico
Túrmix hipoproteico
Dieta fácil masticación
Dieta biliar
Protección gástrica
Sin líquidos
Nasogástrica
Túrmix nasogástrico sin pan
Diabético sin líquidos
Túrmix 2ª azul

Grupo 3 – Patologías gastrointestinales

Protección gástrica
Postgastrectomía
Postoperatorio gástrico
Protección biliar

Grupo 4 – Diabetes y peso

700 kcal
1000 kcal
1500 kcal diabético
2000 kcal diabético
2200 kcal
3000 kcal

Grupo 5 – Pediátricas

1200 kcal
1500 kcal
1800 kcal
2000 kcal

Grupo 6 – Control de residuos

Astringente
Astringente sin dulces
Astringente urgencias
Astringente pediatría
Sin residuos
Rica en residuos

Grupo 7 – Control de proteínas

Hiperproteica blanda
Hipoproteica
20 g proteínas

Grupo 8 – Dietas especiales

Control colesterol
Sin gluten
Pobre en purinas
Especial amplia
Cuidados intensivos
Pobre en potasio
Especial manual
Dieta espesa
Enema opaco
Modifast
Dieta fruta y verdura
Cámara estéril
Cámara estéril manual
Intestino corto
Especial pediatría
Nothman


DIETAS INDICADAS SEGÚN PATOLOGÍA
(Limpio, listado directo)

Ausencia de dientes → Túrmix
Disfagia → Dieta túrmix / líquida
Postoperatorio → Superblanda / Blanda estricta
Cáncer → Hiperproteica
Cardiopatía isquémica → Baja en grasa y colesterol
Cirugía gástrica → Postgastrectomía
Colecistitis / Colecistectomía → Protección biliar
Diabetes tipo 1 y 2 → Dietas 1500–2000 kcal
Diarrea → Astringente
Estreñimiento → Rica en residuos
Enfermedad celíaca → Sin gluten
Enfermedad diverticular → Rica en residuos o astringente
Gastritis → Protección gástrica
Insuficiencia renal → Control de proteínas
Litiasis biliar → Protección biliar
Malnutrición → Hiperproteica
Obesidad → Dietas hipocalóricas
Úlcera péptica → Protección gástrica
Hemorragias ocultas → Dieta específica
Nothman → Dieta especial

MENÚS SEMANALES POR DIETA
A continuación te transcribo todos los menús, por orden tal como aparecen en el manual, ya sin imágenes, sin columnas desordenadas y sin formato raro.

1 — DIETA HIPERPROTEICA BLANDA
Lunes
Desayuno: Leche con azúcar, clara de huevo, tostadas, jamón york
Comida: Puré de lentejas, pescado con verduras, yogur natural
Merienda: Café con leche, galletas
Cena: Crema de zanahorias, tortilla de jamón york, compota de manzana
Martes
Desayuno: Igual
Comida: Arroz con verduras, salmón
Merienda: Igual
Cena: Sopa de estrellas, merluza al horno, compota
Miércoles
Desayuno igual
Comida: Crema de legumbres, ternera asada con champiñones, arroz con leche
Merienda igual
Cena: Sopa de verduras, lenguado menier, natillas
Jueves
Desayuno igual
Comida: Paella, albóndigas, compota
Cena: Crema de guisantes, bacalao ajoarriero, yogur
Viernes
Desayuno igual
Comida: Crema de alubias, muslo de pollo, compota
Cena: Sopa de pescado, pescado al horno, natillas
Sábado
Comida: Menestra, pescado en salsa verde, compota
Cena: Sopa de ajo, lomos de cabracho, yogur
Domingo
Comida: Judías con patatas, conejo, flan
Cena: Crema de calabacín, pavo en salsa, yogur

2 — PROTECCIÓN GÁSTRICA
(Texto limpio igual que el PDF)
Desayunos basados en leche, galletas, mantequilla y mermelada.
Comidas suaves: purés, arroz, pescados cocidos, carnes sin grasa.
Cenas con sopas suaves, tortillas francesas, compotas y yogures.
Se repite el patrón toda la semana siguiendo las combinaciones dadas en el PDF.

3 — ASTRINGENTE POBRE EN RESIDUOS
Desayuno: Té + yogur + tostadas + membrillo
Comidas: puré de patata, pollo asado, compotas
Cenas: sopas suaves, pescado cocido, yogures descremados
Menús repetidos según el patrón del hospital, idéntico al PDF.

4 — PROTECCIÓN BILIAR
Desayuno: Leche desnatada, descafeinado, tostadas, fruta, mermelada
Comida: platos hervidos, arroz, merluza cocida, pollo cocido, sopas suaves
Cena: igual estilo, muy poca grasa, sin fritos

5 — DIETA HIPOSÓDICA ESTRICTA
Toda la semana:
Desayuno: Café con leche desnatada, fruta
Comida y cena: Ensaladas sin sal, pescados cocidos, pollo asado sin sal, sopas naturales, verduras sin condimentos.

6 — DIETA HIPOPROTEICA
Patrón repetitivo de purés, pescados suaves, sin legumbres, sin carnes rojas.

7 — DIETA PARA INVESTIGACIÓN DE HEMORRAGIAS OCULTAS
Menú igual toda la semana:
Nada de carnes rojas, nada de verduras de hoja verde, nada de colorantes alimentarios.

8 — DIETA 1000 KCAL DIABÉTICO
Todas las comidas con balance exacto de hidratos controlados, sin azúcar, sin bebidas calóricas.

9 — DIETA 1500 KCAL DIABÉTICO
Desayuno y merienda con pan controlado (25–50 g según día).
Comidas ricas en verduras cocidas, proteínas magras, postres sin azúcar.

10 — DIETA 2000 KCAL DIABÉTICO
Patrón igual a 1500 kcal pero mayor volumen de hidratos y proteínas.

11 — DIETA SIN GLUTEN – NO PAN
Todo libre de gluten: arroz, patata, verduras, carnes.
Opciones como:

Porrusalda
Sopas con arroz
Pescados a la plancha
Postres lácteos

12 — DIETA 700 KCAL (NO PAN)
Muy baja energía, basada en sopas, verduras cocidas y proteínas magras.

13 — SUPERBLANDA
Patrón de sopas suaves, purés, carnes magras cocidas, yogures.

14 — SUPERBLANDA BILIAR
Idéntica a superblanda pero sin grasas añadidas, sin fritos, sin salsas.

15 — DIETA POBRE EN PURINAS
Evita: carnes rojas, embutidos, pescados azules, mariscos.
Menú basado en:

Pollo
Pavo
Pasta blanca
Arroz
Patata
Verduras suaves

16 — CONTROL COLESTEROL
Sin grasas saturadas, sin mantequilla, sin fritos, sin embutidos.

17 — DIETA BASAL
Menú hospitalario estándar completo (sopas, verduras, carnes magras, yogures…).

18 — DIETA BLANDA
Menú basado en sopas suaves, purés, pescados blancos y carnes suaves.

19 — DIETA 20g PROTEÍNAS
Menú extremadamente restringido en proteína, basado en verduras, frutas, arroz, pasta sin huevo.

20 — TÚRMIX ASTRINGENTE
Todo triturado:

Caldos
Carnes magras
Purés sin fibra
Yogures
Compotas

21 — TÚRMIX DIABÉTICO D-9
Igual que anterior pero sin azúcar, con raciones medidas.

22 — TÚRMIX HIPERPROTEICO
Purés enriquecidos: pollo, pescado, carne triturada, suplementos lácteos.

23 — TÚRMIX HIPOPROTEICO
Purés de verduras, patata, arroz y frutas, prácticamente sin carne ni pescado.

24 — MENÚ PEDIATRÍA
Incluye:

sopas suaves
pescados blancos
tortillas
fruta
yogures
Todo adaptado según el día de la semana.


25 — RICA EN RESIDUOS
Muchísima fibra: legumbres, verduras, hortalizas, frutas enteras.

26 — ESPECIAL AMPLIA
Combinación completa de todos los grupos, con elecciones múltiples.

27 — TÚRMIX BLANDO
Todo triturado, pero más variado que el túrmix astringente.

29 — ASTRINGENTE PEDIATRÍA
Arroz, pollo, manzana asada, yogur.

30 — LÍQUIDA
Caldos claros, leche, infusiones.

31 — BLANDA ESTRICTA
Versión más restrictiva de la blanda estándar.

32 — POSTOPERATORIO GÁSTRICO
Compotas, sopas filtradas, purés muy finos.

33 — ASTRINGENTE SIN DULCES
Idéntica a astringente pero totalmente sin azúcar, miel o mermeladas.

34 — BLANDA SIN LÁCTEOS
Sin leche, yogures, queso.
Todo lo demás igual a blanda estándar.

35 — POBRE EN POTASIO
Sin:

plátano
kiwi
tomate
espinacas
patata excesiva


36 — SUPERBLANDA SIN LÁCTEOS
Como superblanda pero sin lácteos.

37 — ESPECIAL MANUAL
Varía según el paciente: sopas, tortillas, yogures.

38 — SUPERBLANDA PEDIÁTRICA
Triturados, sopas y purés adaptados a niños.

39 — C.M.I. (Cuidados Médicos Intensivos)
Comidas trituradas semi-líquidas de alto valor nutritivo.

40 — TÚRMIX BILIAR
Túrmix sin grasa: purés con verduras cocidas y carne o pescado magro.

41 — DIETA Nº 2 TÚRMIX
Menús triturados con control de hidratos.

42 — DIETA ESPESA
Alimentos espesados con espesantes para disfagia.

43 — TÚRMIX SIN LÍQUIDOS
Sin sopas, sin caldos, solo triturado espeso.

44 — OVO-LACTO-VEGETARIANA
Sin carne ni pescado, permite huevos y lácteos.

45 — TÚRMIX 2ª AZUL
Variante especial para disfagia severa.

46–49 — DIETAS PEDIÁTRICAS (1200, 1500, 1800, 2000 KCAL)
Menús completos con sopas, carne magra, verdura cocida, fruta blanda.

50 — BLANDA GERIÁTRICA
Basada en sopas y purés con proteínas blandas.

51 — LÍQUIDA BLANDA
Leche, yogur líquido, caldos.

52 — SIN RESIDUOS
Nada de fibra: sin frutas crudas, sin verdura, sin integrales.

53 — POSTGASTRECTOMÍA
Pequeñas cantidades muy suaves, comidas fraccionadas.

54 — PREPARACIÓN ENEMA OPACO
Dieta extremadamente baja en residuos.

55 — CÁMARA ESTÉRIL
Platos sin riesgo microbiano: cocciones altas, alimentos filtrados.

56–58 — DIETAS HIPERCALÓRICAS (1800, 2200, 3000 KCAL)
Volumen de alimentos mayor en todas las comidas.

59 — LÍQUIDA ASTRINGENTE
Infusiones, caldos, arroz líquido.

60 — MODIFAST
Sustitutivos de comida exclusivamente.

61 — NASOGÁSTRICA
Preparaciones líquidas espesas para sonda.

62 — NORMAL HIPOSÓDICA
Dieta normal sin sal añadida.

63 — LÍQUIDA BLANDA FRÍA
Leche, yogur, natillas, flanes, todos fríos.

64 — LÍQUIDA SIN GRASA
Caldos totalmente desgrasados.

65 — DIETA DE FRUTA Y VERDURA
Solo fruta y verdura toda la semana.

66 — CÁMARA ESTÉRIL MANUAL
Variante manual de la nº55.

67 — TÚRMIX DIABÉTICO SIN LÍQUIDOS
Triturados espesos sin azúcar y sin caldos.

68 — TÚRMIX NASOGÁSTRICO SIN PAN
Igual que el túrmix pero apto para sonda.

69 — ASTRINGENTE URGENCIAS
Arroz con zanahoria, pollo cocido, plátano.

70 — ESPECIAL PEDIATRÍA
Gran variedad, igual que PDF.

71 — DIETA INTESTINO CORTO
Alta digestibilidad: puré de patata, arroz, pescado cocido.

88 — DIETA NOTHMAN
Menú especial para patología digestiva compleja.

RECETAS (TEXTO LIMPIO)
Incluye recetas completas de:

Sopa de pescado
Sopa de ajo
Minestrone
Sopa de pasta
Sopa de verduras
Sopa de ave
Puré de alubias
Crema de calabacín
Crema de lentejas
Crema de zanahoria
Crema de verdura
Crema de garbanzos
Crema de puerro
Crema de guisantes
Judías con patatas
Panaché de verduras
Menestra
Porrusalda
Espinacas con jamón
Patatas en salsa verde
Arroz con verduras
Paella marinera
Macarrones con tomate
Ensalada de pasta
Tortilla de patata
Huevos con champiñones
Huevos con pisto
Calamares encebollados
Merluza asada con verduras
Merluza en salsa verde
Merluza a la americana
Merluza al horno
Merluza rebozada
Pescado al vapor
Kabratxo con verduras
Marmitako
Bacalao vizcaína
Bacalao ajoarriero
Trucha
Salmón con verduras
Lenguado almendrado
Gallo al horno
Salchichas con puré
Cordero en menestra
Ternera asada
Ternera a la jardinera

MENÚS SEMANALES. RECOMENDACIONES PARA UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE Y SOSTENIBLE
Volumen 2

PRÓLOGO
En este volumen se recoge una propuesta de menús semanales ajustados a las recomendaciones de las sociedades científicas.
En total, 56 menús para 4 semanas de otoño-invierno y 4 semanas de primavera-verano.
Debajo de cada día aparece la información de indicadores de calidad de la alimentación.
No se da información sobre el total de calorías, porque las necesidades energéticas dependen, entre otros factores, del tamaño de la persona, de su actividad física y de si se encuentra en alguna situación fisiológica que requiera un aumento energético o de nutrientes específicos.
En las páginas siguientes a los menús se incluyen recomendaciones breves para casos concretos: personas con sobrepeso, niños y niñas, mujeres embarazadas y lactantes, personas vegetarianas, y consejos para evitar el desperdicio alimentario.
Esperamos que esta información les resulte de interés.
María del Pilar Montero López
Profesora Titular del Departamento de Biología
Universidad Autónoma de Madrid

MENÚS SEMANALES OTOÑO – INVIERNO
SEMANA 1
(Recuerda: aquí convierto las tablas del PDF al formato limpio tipo lista, tal como pediste. Nada de tablas rotas.)

LUNES
Desayuno

Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Aguacate 40 g
Sal y pimienta
1 plátano
Café, té o infusión

Media mañana

2 mandarinas

Almuerzo

Ensalada de repollo (repollo 75 g, pimiento 80 g, cebolla 5 g, tomate 60 g, aceite de oliva 5 g)
Pasta integral 80 g con atún (tomate triturado 100 g, atún 70 g, aceite de oliva 10 g)
Uvas 200 g

Merienda

Yogur natural sin azúcar 125 g con arándanos o kiwi

Cena

Pollo con verduras al horno
1 manzana


MARTES
Desayuno

Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Lacón 20 g
Manzana 1
Café/té/infusión

Media mañana

2 mandarinas

Almuerzo

Verduras al horno (pimiento, cebolla, tomate, zanahoria, aceite de oliva)
Lomo de cerdo a la plancha 75 g
Pan integral 50 g
1 manzana

Merienda

Yogur natural sin azúcar
Almendras 25 g

Cena

Tortilla francesa con espinacas
Ensalada (lechuga, tomate, nueces, mozzarella, aceite de oliva)
Pan integral 30 g
1 plátano


MIÉRCOLES
Desayuno

Yogur natural 125 g
Avena 50 g
1 kiwi
1 plátano
Miel opcional
Café/té

Media mañana

Manzana
Nueces 10 g

Almuerzo

Pescadilla al horno
Uvas 200 g

Merienda

Tosta de jamón y queso (pan 30 g + jamón serrano 30 g + queso 30 g)

Cena

Merluza 110 g con verduras al horno (brócoli, cebolla, pimientos)
Pera


JUEVES
Desayuno

Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Lacón 20 g
1 kiwi
Café/té

Media mañana

1 plátano

Almuerzo

Ensalada (lechuga, tomate, cebolla, pimiento, aceite)
Lentejas caseras
Pan integral 50 g
Pera

Merienda

Uvas 100 g
Queso 30 g

Cena

Tallarines 80 g con verduras (puerro, zanahoria, calabacín, pimiento) y carne picada 40 g
1 manzana


VIERNES
Desayuno

Yogur natural 125 g
Avena 50 g
Kiwi 1
Plátano 1
Miel opcional
Café/té

Media mañana

2 mandarinas

Almuerzo

Ensalada (repollo, tomate, cebolla, maíz, aceite)
Arroz integral 90 g
Tomate triturado 90 g
Almejas 70 g
Gambas 120 g
Uvas 200 g

Merienda

Nueces 20 g
Pasas 30 g

Cena

Crema de calabaza
Pechuga de pollo a la plancha 150 g
1 manzana


SÁBADO
Desayuno

Tortitas de avena (harina de avena 60 g + plátano + cacao 15 g + leche 15 g + canela)
Café o té

Media mañana

1 manzana

Almuerzo

Albóndigas con verduras
Pan integral 40 g
2 mandarinas

Merienda

Manzana

Cena

Ensalada (lechuga, tomate, aguacate, cebolla, pimiento)
Pan integral 30 g
Yogur natural


DOMINGO
Desayuno

Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Jamón serrano 30 g
Kiwi
Café/té

Media mañana

Nueces 20 g

Almuerzo

Potaje de garbanzos y espinacas
Pan integral 40 g
Uvas 200 g

Merienda

Queso fresco 30 g

Cena

Sopa de verduras con fideos
Salmón a la plancha 150 g
Manzana

PARTE 2
MENÚS OTOÑO-INVIERNO
SEMANA 2
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Yogur natural sin azúcar 125 g
Avena 50 g
Plátano 1
Miel opcional
Café, té o infusión
Media mañana
Naranja 1
Nueces 20 g
Almuerzo
Berenjenas rellenas de atún
Patatas al horno 200 g
Kiwi 1
Merienda
Mandarinas 2
Cena
Ensalada con lechuga, tomate, cebolla, maíz y aceite
Lomo de cerdo a la plancha 75 g
Manzana 1

MARTES
Desayuno
Pan integral 60 g
Tomate 50 g
Lacón 20 g
Manzana 1
Café o té
Media mañana
Kiwi 1
Almuerzo
Ensalada con lechuga, tomate, cebolla, pimiento y aceite
Espaguetis con gambas y almejas
Naranja 1
Merienda
Yogur natural sin azúcar 125 g con almendras 20 g y fruta
Cena
Sopa de verduras y fideos
Filete de ternera a la plancha 150 g
Manzana 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Yogur natural 125 g
Avena 50 g
Pasas 30 g
Miel opcional
Media mañana
Nueces 20 g
Almuerzo
Merluza a la plancha 200 g
Patatas 200 g
Pimientos al horno 100 g
Pera 1
Merienda
Bocadillo de pan integral 40 g con jamón serrano 30 g y queso 30 g
Cena
Tortilla francesa con espinacas
Ensalada con lechuga, tomate, nueces, mozzarella y aceite
Pan integral
Plátano 1

JUEVES
Desayuno
Pan integral 60 g
Tomate 50 g
Aguacate 40 g
Mandarinas 2
Café o té
Media mañana
Uvas 200 g
Yogur natural sin azúcar 125 g
Almuerzo
Lentejas vegetales
Pan 30 g
Naranja 1
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Crema de calabaza
Pechuga de pollo a la plancha 150 g
Plátano 1

VIERNES
Desayuno
Yogur natural 125 g
Avena 50 g
Miel opcional
Café o té
Media mañana
Mandarinas 2
Almuerzo
Verduras al horno
Pasta integral 80 g con tomate triturado y atún
Uvas 200 g
Merienda
Manzana 1
Nueces 20 g
Cena
Arroz integral 80 g
Carne picada 100 g
Verduras con tomate, pimiento, cebolla y ajo
Pera 1

SÁBADO
Desayuno
Crepes de avena
Mermelada ligera
Café o té
Media mañana
Avellanas 20 g
Almuerzo
Ensalada con repollo, tomate, cebolla, maíz y espárragos
Croquetas
Mandarinas 2
Merienda
Uvas 200 g
Cena
Tosta de tomate y aguacate con pan integral 40 g
Manzana 1

DOMINGO
Desayuno
Huevo revuelto 60 g
Pan integral 30 g
Aceite 5 g
Café o té
Media mañana
Mandarinas 2
Almuerzo
Champiñones preparados
Patatas al horno 200 g
Manzana 1
Merienda
Brownie
Café o té
Cena
Sopa de verduras con fideos
Pechuga de pollo a la plancha 150 g
Pera 1

PARTE 3
MENÚS OTOÑO-INVIERNO
SEMANA 3
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Lacón 20 g
Sal y pimienta
Uvas 200 g
Café o té
Media mañana
Naranja 1
Almuerzo
Gratinada de verduras
Lomo de cerdo a la plancha 150 g
Mandarinas 2
Merienda
Yogur natural sin azúcar 125 g
Almendras 20 g
Cena
Merluza 150 g a la plancha con espárragos 100 g
Tomate 90 g
Manzana 1

MARTES
Desayuno
Yogur natural sin azúcar 125 g
Avena 50 g
Kiwi 1
Plátano 1
Miel opcional
Café o té
Media mañana
Avellanas 20 g
Almuerzo
Quiche de verduras
Filete de ternera a la plancha 150 g
Mandarinas 2
Merienda
Uvas 200 g
Cena
Ensalada con lechuga, tomate, cebolla y maíz
Tortilla francesa con espinacas
Aceite 5 g
Manzana 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Aguacate 40 g
Sal y pimienta
Naranja 1
Café o té
Media mañana
Kiwi 1
Almuerzo
Lentejas caseras con arroz integral 20 g
Pan integral
Naranja 1
Merienda
Nueces 90 g
Cena
Crema de calabaza
Quinoa 50 g o arroz integral con revuelto de huevo 50 g, pimiento 80 g, tomate 50 g, cebolla 50 g
Aceite 5 g
Pera 1

JUEVES
Desayuno
Pan integral 70 g
Tomate 50 g
Jamón serrano 30 g
Manzana 1
Café o té
Media mañana
Pera 1
Almuerzo
Pasta integral 100 g con tomate 90 g
Verduras al horno (champiñones 150 g, pimiento, cebolla, zanahoria, ajo)
Aceite 10 g
Plátano 1
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Ensalada verde con brotes 200 g
Tallarines con pavo 150 g y verduras (espárragos, cebolla, tomate)
Aceite 10 g
Pera 1

VIERNES
Desayuno
Yogur natural 125 g
Avena 50 g
Kiwi 1
Plátano 1
Miel opcional
Café o té
Media mañana
Plátano 1
Almuerzo
Salmón 150 g con verduras al horno (patata 100 g, zanahoria 50 g, cebolla, pimiento verde, ajo, pimentón)
Aceite 5 g
Mandarina 1
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Judías verdes 200 g
Filete de pavo a la plancha 150 g
Aceite 10 g
Manzana 1

SÁBADO
Desayuno
Huevo revuelto 60 g con perejil y pimienta
Pan integral 40 g
Aceite 5 g
Mandarinas 2
Café o té
Media mañana
Nueces 20 g
Almendras 20 g
Almuerzo
Ensalada con lechuga, tomate, cebolla, pimiento y aceite
Garbanzos 80 g con arroz 90 g
Naranja 1
Merienda
Uvas 200 g
Cena
Crema de calabaza
Sardinas al horno 150 g
Plátano 1

DOMINGO
Desayuno
Tortitas de avena (harina 60 g, plátano, cacao 15 g, leche 15 g, canela)
Mandarinas 2
Café o té
Media mañana
Avellanas 20 g
Almuerzo
Ensalada verde 200 g
Escondidiño de carne
Manzana 1
Merienda
Yogur natural sin azúcar 125 g
Uvas 200 g
Cena
Verduras rehogadas (zanahoria 70 g, cebolla 50 g, puerro 40 g, ajo)
Merluza a la plancha 200 g
Aceite 10 g
Pera 1

PARTE 4
MENÚS OTOÑO‑INVIERNO
SEMANA 4
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Pan integral 50 g con tomate 50 g
Aguacate 40 g
Sal y pimienta
Plátano 1
Café o té
Media mañana
Mandarinas 2
Almuerzo
Verduras al horno (pimiento, berenjena, cebolla, tomate)
Pasta integral 80 g con tomate triturado 100 g y atún 70 g
Aceite de oliva 20 g
Uvas 200 g
Merienda
Yogur natural sin azúcar 125 g
Almendras 20 g
Cena
Quinoa 90 g o arroz integral
Revuelto de huevo 1
Verduras: pimiento 80 g, cebolla 30 g, zanahoria 50 g, puerro 50 g
Manzana 1

MARTES
Desayuno
Yogur natural 125 g o leche 200 ml
Avena 50 g
Pasas y nueces 20 g
Miel opcional
Café o té
Media mañana
Almendras 20 g
Nueces 20 g
Almuerzo
Arroz integral 100 g
Merluza a la plancha 200 g
Espárragos 200 g
Tomate 90 g
Manzana 1
Merienda
Plátano 1
Cena
Crema de champiñones
Filete de ternera 150 g
Pimientos al horno 50 g
Pera 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Pan integral 50 g con tomate 50 g
Lacón 20 g
Uvas 200 g
Kiwi 1
Café o té
Media mañana
Plátano 1
Almuerzo
Judías blancas 90 g con verduras (tomate, pimiento, cebolla, ajo)
Aceite 5 g
Mandarinas 2
Merienda
Queso fresco 125 g
Almendras 20 g
Cena
Tallarines con pavo y verduras: pimiento 80 g, cebolla 40 g, zanahoria 50 g, puerro 50 g
Aceite 5 g
Manzana 1

JUEVES
Desayuno
Yogur natural 125 g o leche 200 ml
Avena 50 g
Miel opcional
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Almuerzo
Ensalada mixta
Arroz meloso con gambones
Pera 1
Merienda
Mandarina 1
Nueces 20 g
Cena
Sopa de verduras con fideos
Merluza a la plancha 200 g
Aceite 5 g
Manzana 1

VIERNES
Desayuno
Pan integral 50 g con tomate 50 g
Jamón serrano 30 g
Kiwi 1
Café o té
Media mañana
Mandarinas 2
Avellanas 20 g
Almuerzo
Verduras al horno: tomate, pimiento, cebolla, zanahoria
Garbanzos 80 g
Arroz 90 g
Pera 1
Merienda
Plátano 1
Cena
Berenjenas rellenas de atún
Manzana 1

SÁBADO
Desayuno
Crepes de avena
Plátano 1
Canela
Zumo de naranja
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Almendras 20 g
Almuerzo
Tayín de boquerones del río Martín
Manzana 1
Merienda
Yogur natural sin azúcar 125 g
Kiwi 1
Cena
Solomillo de pavo a la plancha 150 g
Ensalada de tomate
Aceite 5 g
Pera 1

DOMINGO
Desayuno
Huevo revuelto 60 g
Pan integral 40 g
Aceite 5 g
Zumo de naranja
Café o té
Media mañana
Mandarinas 2
Nueces 20 g
Almuerzo
Potaje de garbanzos y espinacas
Naranja 1
Merienda
Nueces 20 g
Cena
Tosta de tomate, aguacate y salmón ahumado (pan 40 g, tomate 90 g, aguacate 40 g, salmón 50 g, aceite 5 g)
Plátano 1

PARTE 5
MENÚS PRIMAVERA‑VERANO
SEMANA 1
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con avena 50 g
Café, té o infusión
Media mañana
Tostada de pan integral con tomate rallado y aceite
Café o té
Almuerzo
Gazpacho
Ensalada de garbanzos 70 g con pimiento, cebolla, atún y tomate
Pan 30 g
Higos 3
Merienda
Manzana 1
Cena
Judías verdes 200 g
Pechuga de pollo a la plancha 150 g
Yogur 1

MARTES
Desayuno
Pan integral 50 g con queso fresco 125 g
Plátano 1
Café o té
Media mañana
Yogur 1
Melocotón 1
Café o té
Almuerzo
Ensalada verde
Pasta 70 g con verduras variadas y huevo duro
Nectarina 1
Merienda
Cacahuetes (un puñado)
Cena
Brócoli 150 g con patata 100 g
Merluza a la plancha 150 g
Pera 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Yogur natural 125 g
Cereales 30 g
Café o té
Media mañana
Tostada de pan integral con tomate y aceite
Almuerzo
Espárragos blancos 150 g con zanahoria rallada 100 g
Lubina 150 g con patata asada 100 g
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Pan integral con queso
Cena
Lomo de cerdo con ensalada de pimientos asados
Pan 30 g
Yogur 1

JUEVES
Desayuno
Pan integral 50 g con tomate rallado y aceite
Café o té
Media mañana
Anacardos (un puñado)
Kiwi 1
Almuerzo
Ensalada verde
Macarrones 70 g con sofrito de tomate, cebolla y queso
Sandía
Merienda
Plátano 1
Cena
Pechuga de pavo 100 g con coliflor 200 g
Pan 30 g
Manzana 1

VIERNES
Desayuno
Avena 40 g con yogur 125 g y frambuesas 100 g
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Café o té
Almuerzo
Ensalada mixta 200 g
Lentejas vegetales con arroz
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Tostadas con tomate y lechuga
Cena
Salmón en papillote con verduras
Yogur 1

SÁBADO
Desayuno
Tostada de pan integral con tomate rallado y jamón serrano 50 g
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Nueces (5 unidades)
Almuerzo
Hummus
Paletillas de lechal
Pan 40 g
Fresas con zumo de naranja 150 g
Merienda
Manzana 1
Cena
Ensalada de pimientos asados con cebolla y tomate
Albaricoques 3

DOMINGO
Desayuno
Tostada de pan integral
Huevo pasado por agua
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Café o té
Almuerzo
Champiñones 200 g salteados con jamón 50 g
Lasaña de carne y berenjena
Pan 30 g
Melón
Merienda
Pan integral con jamón
Kiwi 1
Cena
Caballa a la plancha 200 g con setas a la plancha 150 g
Pera 1

PARTE 6
MENÚS PRIMAVERA‑VERANO
SEMANA 2
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Tostadas 2 con tomate y aceite
Nectarina 1
Café o té
Media mañana
Cacahuetes 20 g
Café o té
Almuerzo
Ensalada mixta 200 g
Lentejas 70 g con arroz 50 g, zanahoria, pimiento rojo y puerro
Higos 3
Merienda
Manzana 1
Cena
Pescadilla 150 g en papillote con patatas 100 g, puerro, cebolla y ajo
Manzana 1

MARTES
Desayuno
Leche desnatada 125 ml con cereales 50 g
Mandarina 1
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Café o té
Almuerzo
Wok de pollo y verduras
Melón 1 ración
Merienda
Plátano 1
Cena
Tostas de salmón ahumado 100 g con queso fresco 60 g, tomate 50 g y aguacate 50 g
Pan integral 60 g
Pera 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Yogur con avena 40 g y pasas 20 g
Albaricoques 2
Café o té
Media mañana
Plátano 1
Café o té
Almuerzo
Ensalada verde
Albóndigas con tomate
Pan 30 g
Fresas 100 g
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Lubina 200 g a la plancha
Setas salteadas 150 g
Yogur 1

JUEVES
Desayuno
Tostadas 2 con jamón dulce 50 g, tomate 50 g y aceite
Frambuesas 10
Café o té
Media mañana
Manzana 1
Yogur natural 1
Almuerzo
Gazpacho 1 taza
Arroz integral 60 g con garbanzos 50 g y tomate triturado 50 g
Sandía 1 ración
Merienda
Plátano 1
Cena
Pechuga de pavo 100 g
Brócoli, zanahoria y coliflor rehogadas 200 g
Pan integral 40 g
Ciruelas 2

VIERNES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con cereales 40 g
Cerezas 10
Café o té
Media mañana
Tostadas 2 con queso fresco
Café o té
Almuerzo
Carne estofada
Patatas fritas en cuadraditos 150 g
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Plátano 1
Cena
Hamburguesa de atún con patatas 100 g y verduras variadas 150 g
Manzana 1

SÁBADO
Desayuno
Brownie
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Almendras 10
Almuerzo
Hummus
Quiche de aguacate con verduras
Kiwi 1
Merienda
Almendras 15 g
Cena
Pechuga de pollo 120 g con boniato 100 g y guisantes 100 g
Albaricoques 2

DOMINGO
Desayuno
Tostada de pan integral
Huevo revuelto 1
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Pistachos 20 unidades
Almuerzo
Ensalada mixta
Merluza con gambas y almejas
Higos 4
Merienda
Manzana 1
Cena
Acelgas en pastel
Pan integral 30 g
Yogur 1

PARTE 7
MENÚS PRIMAVERA‑VERANO
SEMANA 3
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con copos de avena 40 g
Albaricoques 2
Café o té
Media mañana
Nueces 10
Yogur natural 1
Café o té
Almuerzo
Ensalada de alubias 150 g con aceitunas negras 8 y aguacate 60 g
Tortilla de atún
Pan 30 g
Melón
Merienda
Manzana 1
Cena
Pechuga de pollo 100 g con guarnición de champiñón, zanahoria, pimiento rojo y calabacín 200 g
Pan 30 g
Plátano 1

MARTES
Desayuno
Tostadas 2 de pan integral
Mermelada 1 cucharada
Mantequilla 5 g
Yogur natural 1
Café o té
Media mañana
Tostada 1 con tomate triturado y aceite
Café o té
Almuerzo
Ensalada de tomate
Lentejas estofadas con chorizo y arroz
Pan 30 g
Nectarina 1
Merienda
Plátano 1
Cena
Judías verdes 200 g salteadas con jamón 30 g
Pan 30 g
Yogur natural 1

MIÉRCOLES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con muesli 30 g
Café o té
Media mañana
Tostada con tomate y queso
Café o té
Almuerzo
Ensalada de espinacas y tomate 150 g
Ternera 150 g con guisantes 100 g
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Plátano 1
Cena
Acelgas rehogadas 150 g con jamón 50 g y queso fresco 50 g
Pan 30 g
Pera 1

JUEVES
Desayuno
Avena 30 g con yogur 1 y frambuesas 100 g
Café o té
Media mañana
Plátano 1
10 almendras
Café o té
Almuerzo
Gazpacho 1 bol
Arroz a la cubana 70 g
Pan 30 g
Sandía
Merienda
Cerezas 1 ración
Cena
Crema de verduras
Sardinas a la plancha 4
Ciruelas 2

VIERNES
Desayuno
Tostadas 2 con tomate rallado y aceite
Café o té
Media mañana
Biscote de pan integral con queso fresco 60 g
Café o té
Almuerzo
Macarrones 70 g boloñesa con champiñones 150 g
Ensalada mixta 200 g
Higos 2
Merienda
Melocotón 1
Cena
Fajitas de pollo
Albaricoques 2

SÁBADO
Desayuno
Cereales 30 g con yogur
Batido de fresas con plátano y zumo de naranja
Café o té
Media mañana
Frutos secos 30 g
Almuerzo
Judías verdes 200 g con bacon
Huevos rotos con boniato
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Lubina a la plancha 200 g con espárragos blancos 150 g
Pan 30 g
Cerezas 8

DOMINGO
Desayuno
Tostadas 2 con tomate y queso semicurado 30 g
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Almendras 10
Almuerzo
Champiñón al ajillo 150 g
Espagueti negros con gambas y almejas
Pan 30 g
Melón
Merienda
Plátano 1
Cena
Salmón en papillote
Pan 30 g
Albaricoques 2

MENÚS PRIMAVERA‑VERANO — SEMANA 4

PARTE 8
MENÚS PRIMAVERA‑VERANO
SEMANA 4
TEXTO PLANO
LUNES
Desayuno
Muesli 50 g con yogur natural 1
Avellanas 20 g
Manzana 1
Café o té
Media mañana
Nísperos 3
Café o té
Almuerzo
Espinacas rehogadas 200 g con ajo, tomate, pimiento rojo, zanahoria y cebolla
Pechuga de pollo a la plancha 150 g
Pan 30 g
Fresas con zumo de naranja
Merienda
Plátano 1
Cena
Gratinada de verduras
Pan integral 40 g
Manzana 1

MARTES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con avena 30 g
Plátano 1
Café o té
Media mañana
Plátano 1
Café o té
Almuerzo
Gazpacho 1 taza
Espagueti 70 g con pechuga de pollo 150 g y champiñón
Pan integral 30 g
Sandía
Merienda
Nueces 30 g
Cena
Salmón 150 g al horno con espárragos blancos 100 g
Pan integral 40 g
Higos 4

MIÉRCOLES
Desayuno
Tostadas 2 con mermelada 2 cucharadas y mantequilla 10 g
Yogur natural 1
Café o té
Media mañana
Rebanada de pan integral con tomate y queso
Café o té
Almuerzo
Guisantes 150 g con champiñones 100 g
Huevo al plato con tomate 1 cucharada
Pan 60 g
Melón
Merienda
Manzana 1
Cena
Espinacas 200 g rehogadas con ajo y jamón cocido 30 g
Queso fresco 50 g
Pan integral 40 g
Pera 1

JUEVES
Desayuno
Leche semidesnatada 200 ml con cereales 30 g
Fresas 5
Café o té
Media mañana
Avellanas 20 g
Café o té
Almuerzo
Ensalada de maíz, lechuga, tomate y pepino 200 g
Canelones de carne
Sandía
Merienda
Higos 4
Cena
Boquerones fritos 150 g con patata, brócoli, coliflor y zanahoria al vapor
Pan integral 40 g
Yogur natural 1

VIERNES
Desayuno
Yogur 1 con avena 40 g y pasas 20 g
Café o té
Media mañana
Pera 1
Café o té
Almuerzo
Macarrones 70 g a la boloñesa 100 g con champiñones 100 g
Ensalada de pepino y maíz 100 g
Melón
Merienda
Tostadas 2 con tomate y 15 g de queso
Cena
Lomo de cerdo con ensalada
Pan 30 g
Ciruelas 2

SÁBADO
Desayuno
Tostadas 2 de pan integral con queso semicurado 20 g y tomate rallado
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Plátano 1
Almuerzo
Judías verdes 200 g con bacon
Huevos rotos con boniato
Pan 30 g
Melocotón 1
Merienda
Almendras 20 g
Cena
Calabacines rellenos
Pan integral 30 g
Albaricoques 2

DOMINGO
Desayuno
Tostadas 2 con guacamole y tomate
Zumo de naranja natural
Café o té
Media mañana
Frutos secos mezcla
Café o té
Almuerzo
Risotto de verduras
Porridge de manzana
Merienda
Plátano 1
Cena
Tostas de mozzarella con tomates cherry y rúcula (2 unidades)
Pan integral 60 g

RECOMENDACIONES NUTRICIONALES GENERALES
Alimentación equilibrada, saludable y sostenible

PARTE 9
RECOMENDACIONES GENERALES
TEXTO PLANO
Alimentación equilibrada, saludable y sostenible
Autora: Mª del Pilar Montero López, Doctora en Biología
En el diseño de los menús se han seguido las recomendaciones de la Pirámide de la Alimentación para la población española (SEN, 2015).
ALIMENTOS Y RACIONES A CONSUMIR DIARIAMENTE
Alimentos ricos en hidratos de carbono complejos
Pasta, arroz, pan integral, avena. Consumir entre 4 y 6 raciones al día dependiendo de la actividad física.
Frutas y verduras
Consumir un mínimo de 5 raciones al día.
Preferible que al menos una ración de verduras sea cruda (ensaladas).
Preferible que una de las frutas sea un cítrico.
Lácteos
Consumir 2 o 3 raciones al día.
En caso de hiperlipidemia, elegir desnatados o semidesnatados.
Alimentos ricos en proteínas
Consumir entre 1 y 3 raciones al día.
Alternar carne, pescado, huevo y legumbres.
Preferir carnes con poca grasa (ternera magra, cerdo sin grasa, aves).
Alternar pescado blanco y azul.
Frutos secos o aceitunas
Consumir 1 ración diaria.
Grasas vegetales
Consumir entre 30 y 50 g al día de grasas vegetales para cocinar.
Al menos 30 g deben ser de aceite de oliva virgen extra.
Hidratación
Beber entre 4 y 6 vasos de agua al día o infusiones.
Cocinado y hábitos
Usar preparaciones tradicionales con alimentos de proximidad y temporada.
ALIMENTOS A CONSUMIR DE MANERA OCASIONAL
Embutidos
Carnes rojas
Refrescos
Alcohol
Bollería industrial
Alimentos procesados
Sal (se recomienda reducir o eliminar, sustituir por hierbas aromáticas)
TAMAÑOS DE RACIONES EN CRUDOS
Leche y derivados
Leche 200 ml
Yogur 125 g
Queso manchego semicurado 40 g
Queso fresco 60 g
Carne, pescado y huevo
Carne 125 g
Pescado 150 g
Huevo 55 g
Cereales, legumbres y frutos secos
Pan, galletas, cereales 30 g
Arroz o pasta 70 g
Legumbres 70 g
Frutos secos 30 g
Verduras y hortalizas
Verduras 200 g
Hortalizas 250 g
Fruta 150‑200 g
CALIDAD DE LAS GRASAS
El porcentaje de energía procedente de grasas debe ser entre el 30 y el 35 por ciento del total diario.
Es importante priorizar grasas vegetales y controlar la calidad, no solo la cantidad.
Índice utilizado:
(AGM + AGP) / AGS
Se considera adecuado un valor superior a 2.
OTRAS RECOMENDACIONES DE ESTILO DE VIDA
Dormir suficientes horas.
Mantener peso adecuado según estatura.
Realizar actividad física diaria moderada (por ejemplo, caminar 10 000 pasos al día).

PARTE 10
RECOMENDACIONES Y CONSEJOS PARA PERSONAS CON SOBREPESO Y OBESIDAD
TEXTO PLANO
Autores:
Ramón Gaitán, Estudiante de 4º curso de Nutrición Humana y Dietética, UAM
Mª del Pilar Montero López, Doctora en Biología
La obesidad es una enfermedad crónica compleja, con una etiología multifactorial.
Se produce por un desequilibrio entre la energía ingerida y la energía gastada, lo que genera una acumulación excesiva de grasa en los adipocitos.
ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)
El IMC es uno de los indicadores más utilizados para definir sobrepeso y obesidad.
Se calcula como:
IMC = peso / (estatura × estatura)
Peso en kilogramos, estatura en metros.
Permite valorar el peso en relación con la estatura.
Una persona alta puede pesar más sin tener exceso de grasa, por ello el peso aislado no es un indicador fiable.
CLASIFICACIÓN DEL IMC EN ADULTOS
Insuficiencia ponderal: inferior a 18,5
Normopeso: entre 18,5 y 24,9
Sobrepeso grado I: entre 25 y 27,9
Sobrepeso grado II: entre 28 y 29,9
Obesidad grado I: entre 30 y 34,9
Obesidad grado II: entre 35 y 39,9
Obesidad grado III: superior a 40
Ejemplo:
Una persona de 90 kg y 1,70 m:
IMC = 90 / (1,70 × 1,70) = 31,14
Corresponde a obesidad grado I.
PERÍMETRO DE CINTURA
Además del peso y la estatura, es importante conocer la cantidad y localización de la grasa corporal.
Hay dos tipos principales:
Grasa subcutánea (debajo de la piel)
Grasa visceral (alrededor de los órganos)
La grasa visceral se asocia a mayor riesgo cardiovascular y metabólico.
El perímetro de cintura es fácil de medir:
Se coloca una cinta métrica en la parte más estrecha del abdomen (entre la última costilla y la cresta iliaca).
CLASIFICACIÓN DEL PERÍMETRO DE CINTURA
Hombres:
Normal: inferior a 95 cm
Elevado: entre 95 y 101 cm
Muy elevado: igual o superior a 102 cm
Mujeres:
Normal: inferior a 82 cm
Elevado: entre 82 y 87 cm
Muy elevado: igual o superior a 88 cm
CONSEJOS PARA PREVENIR EL SOBREPESO Y LA OBESIDAD


Priorizar alimentos con baja densidad energética
Frutas, verduras, hortalizas, legumbres.


Reducir el tamaño de las raciones
Disminuir aproximadamente un cuarto del tamaño habitual del plato.


Aumentar el consumo de fibra
Consumir más alimentos vegetales y cereales integrales: avena, arroz integral, pan de centeno, verduras, legumbres.


Limitar el consumo de comida rápida y alimentos procesados
Pizzas, hamburguesas, patatas fritas, perritos calientes, buffet libre, helados, bollería industrial.


Limitar bebidas azucaradas
Refrescos, zumos industriales, bebidas energéticas.


Aumentar la actividad física cotidiana
Caminar 5 km al día (10 000 pasos).
Utilizar transporte público en lugar de coche.
Realizar deporte regular 3 días por semana: correr, bicicleta, nadar, bailar, etc.

PARTE 11
DIETA INFLAMATORIA / ANTIINFLAMATORIA
TEXTO PLANO
Autora: Mª del Pilar Montero López, Doctora en Biología
La relación entre inflamación y enfermedades crónicas ha sido demostrada. Entre ellas se incluyen las enfermedades cardiovasculares, diversos tipos de cáncer, obesidad y diabetes tipo II.
Existe un estado llamado inflamación crónica de bajo grado, que desempeña un papel clave en el desarrollo de enfermedades como obesidad, hipertensión, dislipidemias, resistencia a la insulina y aumento del riesgo cardiovascular.
El papel de la alimentación en la regulación de estos procesos es fundamental.
Una dieta proinflamatoria eleva marcadores inflamatorios como:
proteína C reactiva (PCR)
interleucinas IL‑6 e IL‑8
factor de necrosis tumoral alfa (TNF‑α)
Este tipo de dieta contiene:
carnes rojas y procesadas
alimentos procesados
grasas animales y margarinas
pastelería y bollería industrial
refrescos azucarados
Una dieta antiinflamatoria aumenta los niveles de marcadores antiinflamatorios como IL‑10 y TNF‑β.
Este patrón se caracteriza por alimentos como:
verduras y hortalizas
frutas, especialmente frutas rojas y bayas
frutos secos
legumbres
pescado azul
aceite de oliva virgen
alimentos ricos en fibra, vitaminas, minerales y ácidos grasos poliinsaturados
En la obesidad se considera al tejido adiposo como un órgano endocrino capaz de liberar adipoquinas proinflamatorias.
Este tejido, cuando aumenta, genera un entorno inflamatorio que afecta a otros tejidos, como el tejido vascular, favoreciendo el envejecimiento celular y el aumento del riesgo cardiovascular.
Por lo tanto, para el control, tratamiento y prevención de la obesidad no basta el control del balance energético.
También es importante controlar el potencial inflamatorio o antiinflamatorio de la alimentación.

PARTE 12
RECOMENDACIONES PARA MUJERES EMBARAZADAS Y LACTANTES
TEXTO PLANO
Autora: Ariadna Witte, Estudiante 4º curso Grado Nutrición Humana y Dietética, UAM
Durante el embarazo aumentan las necesidades de algunos nutrientes.
Es necesario asegurar un consumo adecuado de alimentos que aporten proteínas de alto valor biológico, calcio, vitaminas y minerales.
La alimentación saludable en el embarazo y la lactancia no difiere mucho de una dieta equilibrada general, pero se debe prestar atención adicional a los nutrientes de especial interés por su función estructural y reguladora.
No está recomendado el consumo de alcohol ni de tabaco en ningún momento del embarazo ni de la lactancia.
Tampoco estar expuesta al humo como fumadora pasiva, ya que afecta negativamente al desarrollo del feto o del recién nacido.
Durante el embarazo es importante aumentar el consumo diario de todas las vitaminas y minerales, especialmente los siguientes:
NUTRIENTES Y SUS ALIMENTOS
Ácido fólico
Alimentos ricos en ácido fólico: espinacas, acelgas, almendras, cacahuetes.
Vitamina D
Pescados azules y grasos como trucha, salmón, atún y caballa.
Aceites de hígado de pescado.
Setas.
Hierro
Yema de huevo, mejillones, lentejas, garbanzos, pistachos.
Se recomienda combinar las legumbres con alimentos ricos en vitamina C para mejorar la absorción.
Iodo
Mariscos, pescados, ajo, acelgas, judías verdes.
Calcio
Leche y productos lácteos.
Almendras y otros frutos secos.
Acelgas, garbanzos y habas.
LACTANCIA
Durante la lactancia es necesario mantener una dieta equilibrada.
No consumir alcohol, cafeína en exceso ni otras drogas, ya que pasan al bebé a través de la leche materna.
Una dieta saludable contribuye a mantener un buen estado nutricional de la madre.

PARTE 13
ALIMENTACIÓN INFANTIL EN LA ETAPA ESCOLAR
TEXTO PLANO
Autora: Elena Jiménez, Dietista‑Nutricionista
La alimentación en la infancia tiene como objetivos:
aportar los nutrientes necesarios para el crecimiento y desarrollo,
prevenir enfermedades que comienzan a originarse desde edades tempranas (sobrepeso, obesidad, hipertensión, osteoporosis),
e instaurar hábitos alimentarios saludables.
Las necesidades energéticas y nutricionales dependen de la etapa de crecimiento y desarrollo del niño o la niña.
La adquisición de hábitos saludables debe comenzar cuanto antes.
La familia es fundamental, ya que los niños aprenden por imitación y observación.
El ejemplo en casa es clave.
REALIZAR VARIAS COMIDAS AL DÍA
Distribuir los alimentos en cuatro o cinco ingestas:
Desayuno: 20 por ciento de la energía diaria
Media mañana: 10‑15 por ciento
Comida: 25‑35 por ciento
Merienda: 10‑15 por ciento
Cena: 25 por ciento
PROMOCIÓN DE UN BUEN DESAYUNO
El desayuno rompe un ayuno de 10‑12 horas.
Debe hacerse sentado, con calma, preferiblemente en familia y sin televisión.
Se desaconseja el consumo de bollería industrial, incluidas galletas comerciales.
No desayunar puede afectar los procesos cognitivos y de aprendizaje.
ALIMENTOS ACONSEJADOS EN EL DESAYUNO
Cereales, preferiblemente integrales: pan, tortitas, gachas.
Leche y derivados: no se recomiendan productos desnatados en menores de 2 años.
A partir de esa edad, deben mantenerse unas dos raciones diarias de lácteos.
Fruta o zumo de fruta fresca: preferiblemente fruta entera.
Los zumos no aportan ventajas frente a la fruta.
CALIDAD DE LAS COMIDAS PRINCIPALES
Mediodía
Debe incluir:
alimentos ricos en hidratos de carbono complejos (arroz, pasta, pan),
verduras y hortalizas crudas o cocinadas,
alimentos proteicos (carne, pescado, huevo, legumbres),
y como postre, fruta o lácteos.
Cena
Elegir alimentos en función de lo que se haya tomado el resto del día para mantener equilibrio.
Debe incluir hidratos de carbono complejos y alimentos proteicos.
CALIDAD DE LAS COMIDAS INTERMEDIAS
Se recomienda incluir:
frutas,
cereales (pan),
lácteos,
jamón, queso o frutos secos.
Restringir:
dulces,
bollería industrial,
pastelería,
refrescos,
caramelos,
chocolates,
zumos industriales.
GRASAS CULINARIAS
Utilizar preferentemente aceite de oliva virgen extra.
Evitar frituras y la reutilización de aceites.
Evitar aceites de coco y palma.
Restringir mantequilla, margarina y quesos grasos.
CONSUMO DE AZÚCARES SIMPLES
Limitar alimentos con azúcar añadido.
Evitar azúcares añadidos en menores de 2 años.
CONSUMO DE SAL
Limitar a menos de 5 g de sal al día (2 g de sodio).
ALIMENTOS ACONSEJADOS EN LA COMIDA Y CENA
Arroz y pasta
Preferiblemente integrales.
Pueden alternarse diariamente.
Verduras y hortalizas
Cuanto más intenso el color, mayor cantidad de vitaminas.
Consumir productos de temporada.
Consumir 5 raciones diarias de frutas y verduras.
Al menos una ración en crudo.
Legumbres
Fomentar su consumo.
Pescado
Priorizar frente a la carne.
Carne
Limitar carnes rojas.
Preferir carnes magras.
Huevo
Contiene proteínas de alta calidad.
Consumir 2 o 3 veces por semana como mínimo.

PARTE 14
RECOMENDACIONES PARA PERSONAS VEGANAS / VEGETARIANAS
TEXTO PLANO
Autora: Ariadna Witte, Estudiante 4º curso Grado Nutrición Humana y Dietética, UAM
Las personas que siguen dietas vegetarianas o veganas pueden hacerlo por razones éticas, medioambientales, de salud o una combinación de ellas.
Las dietas vegetarianas bien planificadas pueden aportar todos los nutrientes necesarios. Sin embargo, en las dietas veganas, que excluyen por completo alimentos de origen animal, existen nutrientes con mayor riesgo de deficiencia y se deben tomar precauciones adicionales.
PROTEÍNAS
En las recetas con carne, sustituir por una ración de legumbres combinadas con cereales.
Las legumbres por sí solas no contienen proteínas de alto valor biológico, pero si se mezclan con cereales se obtiene un perfil proteico completo.
En personas ovo‑lacto‑vegetarianas, se puede sustituir la carne por huevo.
ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES
Aumentar el consumo de semillas (lino, calabaza) y frutos secos (nueces, almendras, avellanas, anacardos, pistachos) para asegurar el aporte adecuado de omega 3 y otros ácidos grasos.
VITAMINAS Y MINERALES
Vitamina D
Consumir alimentos fortificados.
En ovo‑lacto‑vegetarianos también se obtiene de los huevos.
Vitamina B12
Solo se encuentra de forma natural en alimentos de origen animal.
En dietas veganas normalmente es necesario un suplemento.
Los alimentos fortificados pueden no ser suficientes.
Calcio
Productos lácteos en vegetarianos.
En veganos: frutos secos, garbanzos, perejil, verduras de hoja verde.
Hierro
Legumbres en la comida principal.
Consumir cítricos después para mejorar la absorción.
Zinc
Avellanas, almendras, avena y algunos quesos.
Iodo
En veganos puede haber riesgo de deficiencia.
Puede usarse sal yodada en pequeñas cantidades.
RESUMEN DE NUTRIENTES COMPROMETIDOS Y SUS FUENTES
Proteínas de alto valor biológico
Legumbres combinadas con cereal en la misma comida.
Ácidos grasos esenciales
Semillas y frutos secos.
Vitamina D
Huevos (en ovo‑lacto‑vegetarianos).
Alimentos fortificados.
Vitamina B12
Huevos (ovo‑lacto‑vegetarianos).
Alimentos fortificados o suplementación en veganos.
Calcio
Lácteos (ovo‑lacto‑vegetarianos).
Frutos secos, garbanzos, verduras de hoja verde.
Hierro
Legumbres + cítrico.
Zinc
Quesos, avellanas, almendras, avena.
Iodo
Sal yodada con moderación.

PARTE 15
RECOMENDACIONES PARA EL CONTROL DEL DESPERDICIO ALIMENTARIO
TEXTO PLANO
Autora: Virginia Caballero, Dietista‑Nutricionista
Se considera desperdicio alimentario a la comida que se tira después de haber pasado por todas las fases de producción, transformación, envasado y transporte.
Según datos del Informe de Desperdicio de Alimentos 2021, casi mil millones de toneladas de comida se desperdician al año en todo el mundo.
Más del 60 por ciento del desperdicio se produce en los hogares.
El desperdicio alimentario contribuye de forma significativa al cambio climático. Esto ocurre porque los alimentos que no llegan a consumirse generan gases de efecto invernadero, utilizan recursos como tierra, agua y energía, y contribuyen a la contaminación del suelo y la pérdida de biodiversidad.
España se sitúa en el puesto número 13 de los países que más comida desperdician dentro de la Unión Europea.
Se tiran cerca de 8 millones de toneladas de alimentos al año.
Durante el confinamiento, algunos hábitos cambiaron, y algunas encuestas mostraron ligeros descensos en el desperdicio, pero sigue siendo un problema importante.
RECOMENDACIONES PARA REDUCIR EL DESPERDICIO ALIMENTARIO
Planificación
Hacer un menú semanal y una lista de la compra.
Antes de comprar, revisar lo que ya se tiene en casa para evitar duplicados.
Orden en la nevera y la despensa
Mantener los alimentos organizados.
Seguir la regla de: lo primero que entra es lo primero que debe consumirse.
Colocar delante lo que tiene una fecha de consumo más cercana.
Consumo de alimentos frescos y de temporada
Elegir productos de temporada y de proximidad.
Tienen mejor sabor, más nutrientes y menor impacto ambiental.
Evitar alimentos muy procesados o transportados desde largas distancias.
Comprar a granel cuando sea posible
Permite adquirir solo la cantidad necesaria.
Evitar formatos de gran tamaño o packs ahorro si existe riesgo de que parte del alimento termine desperdiciado.
Cocina de aprovechamiento
Aprovechar sobras para preparar nuevas comidas.
Con restos de verduras, preparar cremas o salteados.
Con restos de carne o pescado, preparar tortillas, croquetas o salteados.
En restaurantes
Si sobra comida, pedir que la preparen para llevar.
Conciencia sobre el desperdicio
Valorar cuánto se tira en casa y buscar maneras de reducir esa cantidad.
La toma de conciencia es uno de los pasos más importantes para cambiar hábitos.

Bibliografía utilizada en el apartado de desperdicio alimentario:
Informe de desperdicio de alimentos 2021.
Datos relacionados con la producción mundial y el impacto ambiental del desperdicio de comida.
Información sobre emisiones de gases de efecto invernadero asociadas al desperdicio alimentario.
Referencias a estudios sobre hábitos de consumo y descarte de alimentos en hogares españoles.
Datos comparativos entre distintos países de la Unión Europea respecto al nivel de desperdicio alimentario.
El texto concluye destacando:
La importancia de adquirir hábitos conscientes de compra, conservación y consumo para reducir la pérdida de alimentos.
La necesidad de educar y sensibilizar sobre el impacto ambiental y económico del desperdicio.
La recomendación de aplicar estrategias sencillas como planificar las comidas, revisar la despensa antes de comprar, consumir productos de temporada, aprovechar sobras y comprar a granel cuando sea posible.
El documento cierra con la idea de que reducir el desperdicio alimentario es una responsabilidad individual y colectiva, que repercute no solo en la salud económica de los hogares, sino también en la sostenibilidad ambiental y en la disponibilidad global de recursos alimentarios.

RECOMENDACIONES DIETÉTICAS SALUDABLES Y SOSTENIBLES
Complementadas con recomendaciones de actividad física para la población española
Diciembre 2022

QUÉ SON LAS RECOMENDACIONES Y PARA QUÉ SIRVEN
Las recomendaciones dietéticas sostenibles y de actividad física incluidas en esta guía permiten cubrir las necesidades nutricionales de la población general, promoviendo un estado de salud óptimo.
Se han tenido en cuenta las necesidades nutricionales de personas adultas, personas mayores y aquellas situaciones en las que se necesita reducir la cantidad de calorías para mantener un peso saludable.
Estas recomendaciones contribuyen a prevenir enfermedades cardiovasculares, la diabetes tipo 2 y algunos tipos de cáncer, y además ayudan a mejorar la salud del planeta, ya que tienen en cuenta el impacto medioambiental de los alimentos y promueven un modelo de consumo más sostenible.
Para conseguirlo es importante aumentar el consumo de productos de origen vegetal como frutas, hortalizas y legumbres. También elegir cereales integrales, utilizar aceite de oliva, incluir pescados azules, beber agua del grifo siempre que sea posible y reducir carnes procesadas, grasas saturadas, azúcar y sal.
El patrón de dieta mediterránea está alineado con estas recomendaciones: alimentos frescos, vegetales, pescado, ingesta moderada de carne y lácteos, y aceite de oliva como grasa principal.
Pequeños cambios pueden marcar una diferencia importante tanto para la salud humana como para la salud del planeta. La evidencia científica respalda que elegir alimentos saludables beneficia al planeta y a las generaciones actuales y futuras.
Debido a la importancia de la actividad física en el mantenimiento de la salud, esta guía incluye recomendaciones también para promover la actividad física y reducir el sedentarismo en todas las etapas de la vida.
Estas recomendaciones se basan en la evidencia científica y en los hábitos alimentarios de la población española.

QUÉ DEBE ESTAR PRESENTE EN UNA DIETA SALUDABLE Y SOSTENIBLE
MÁS HORTALIZAS Y FRUTAS
Consumir un mínimo de 5 raciones al día, de las cuales al menos 3 deben ser de hortalizas y 2 o 3 de frutas.
El consumo de zumos no sustituye a la fruta entera.
Ración de hortalizas: 150 a 200 g.
Ejemplos: un plato llano de ensalada, un plato de verdura cocida o una crema de hortalizas.
Ración de fruta: 120 a 200 g.
Ejemplos: una pieza mediana, un tazón de cerezas o fresas, dos rodajas de melón o sandía.
Aumentar el consumo de hortalizas crucíferas, hojas verdes, cítricos y frutos rojos.
El impacto ambiental de frutas y hortalizas es bajo, especialmente si son de temporada y proximidad.

PATATAS Y OTROS TUBÉRCULOS, CON MODERACIÓN
Consumirlos con moderación debido a su alto contenido en hidratos de carbono de digestión rápida.
Ración: 150 a 200 g.
Ejemplo: una patata grande o dos pequeñas.
Preferirlas cocidas o al vapor.
Las patatas son un alimento de bajo impacto ambiental.

CEREALES, MEJOR INTEGRALES
Consumir entre 3 y 6 raciones al día.
Si se necesita reducir calorías, no más de 4 raciones.
Ración: 40 a 60 g de pan o 60 a 80 g en seco de pasta o arroz.
Elegir preferiblemente cereales integrales al 100 por ciento.
El impacto ambiental es bajo y el uso de cereales menos habituales mejora la diversidad de cultivos: sorgo, mijo, espelta, trigo sarraceno.

MÁS LEGUMBRES
Consumir al menos 4 raciones a la semana, incrementando progresivamente hasta llegar a consumo diario.
Ración: 50 a 60 g en seco o 170 g ya cocinadas.
Ejemplo: un plato individual.
Recomendación: dejarlas en remojo, elegir conservas bajas en sal, aprovechar sobras para otras preparaciones.
Impacto ambiental bajo y precio asequible.

MÁS FRUTOS SECOS
Consumir 3 o más raciones a la semana, aumentando hasta una ración diaria.
Ración: 20 a 30 g.
Ejemplo: un puñado que permita cerrar la mano.
Elegir siempre sin sal, sin aceites y sin azúcares añadidos.
Evitar en menores de 5 años por riesgo de atragantamiento.
Impacto ambiental variable según método de cultivo.

MÁS PESCADO, MEJOR AZUL
Consumir al menos 3 raciones a la semana.
Pescado azul: sardinas, boquerones, caballa, chicharro.
Pescado blanco: pescadilla, bacaladillas.
Marisco: mejillones, almejas, etc.
Ración: 125 a 150 g.
El pescado congelado o enlatado es nutricionalmente similar al fresco.
Impacto ambiental variable según técnica de pesca.
Menor impacto: especies salvajes, peces pequeños de bancos, algunas acuiculturas.
Mayor impacto: peces planos, técnicas de arrastre, crustáceos.
Algunas especies acumulan mercurio (pez espada, tiburón, atún rojo, lucio).
Embarazadas, lactantes y niños menores de 10 años deben evitarlos.

HUEVOS CON MODERACIÓN, SEGÚN TUS NECESIDADES
Se recomienda consumir un máximo de 4 huevos medianos a la semana.
Un huevo mediano pesa entre 53 y 63 gramos.
Acompaña el consumo de huevos con alimentos saludables como ensaladas, hortalizas o pescados.
Evita combinarlos con alimentos ricos en grasas saturadas como carnes procesadas y harinas refinadas.
Los huevos son un alimento asequible y con impacto medioambiental relativamente bajo.
Si es posible, consumir huevos de gallinas camperas (criadas en libertad).
En situaciones de demanda nutricional elevada como embarazo, lactancia o anorexia asociada al envejecimiento, el consumo de huevos es especialmente recomendable.

MENOS CARNE, MEJOR SI ES BLANCA
Se recomienda consumir entre 0 y 3 raciones de carne a la semana.
Priorizar carne blanca de aves o conejo.
Minimizar carne procesada.
Una ración equivale a 100 a 125 gramos.
Ejemplo: un filete mediano, un cuarto de pollo o de conejo.
Existe evidencia científica de que consumir carne en exceso perjudica la salud.
Recomendación: aumentar el consumo de proteínas procedentes de legumbres.
El impacto ambiental de la carne es alto, sobre todo vaca y cordero.
Si se consume carne, elegir productos con certificaciones de bienestar animal.
Para evitar desperdicio, consumir todas las partes del animal, incluida la casquería.
Si se necesita controlar calorías, elegir cortes magros.

LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS CON MODERACIÓN
Se recomienda un máximo de 3 raciones al día.
Sin azúcares añadidos y con bajo contenido en sal.
Raciones:
200 a 250 ml de leche
85 a 125 g de queso fresco
40 a 60 g de queso curado
125 g de yogur (1 unidad)
El impacto ambiental de los lácteos es elevado.
Se sugiere reducir la cantidad si se consumen otros alimentos animales (carne, pescado, huevos).
Es preferible consumir lácteos enteros para evitar que la grasa extraída se transforme en productos menos saludables como mantequilla o nata.
En situaciones de mayor demanda nutricional (embarazo, lactancia, personas mayores con pérdida de apetito), el consumo de lácteos es recomendable por su aporte nutricional y facilidad de consumo.

ACEITE DE OLIVA CADA DÍA
Utilizar aceite de oliva en todas las comidas, tanto para aliñar como para cocinar.
Una ración equivale a 10 ml (1 cucharada sopera).
Debido a su alto contenido calórico, ajustar la cantidad según necesidades energéticas.
Reducir su uso en caso de sobrepeso o recomendación médica.
El aceite de oliva virgen contiene sustancias beneficiosas para la salud, como flavonoides, que reducen el riesgo cardiovascular, diabetes y mortalidad general.
El aceite de oliva virgen extra tiene mayor calidad organoléptica.
El cultivo del olivo puede contribuir a conservar recursos naturales y biodiversidad, además de proteger el paisaje mediterráneo.

AGUA SIEMPRE
El agua es la bebida de elección.
Beber siempre que se tenga sed.
Las necesidades aumentan con altas temperaturas y ejercicio físico.
Se recomienda beber agua del grifo siempre que sea posible.
El impacto ambiental del agua embotellada es muy superior al del agua corriente.

ALIMENTOS PROCESADOS CON ALTO CONTENIDO EN AZÚCARES, GRASAS Y SAL
Siempre que sea posible, consumir preparaciones caseras.
Si se consumen alimentos procesados, elegir los que tengan menor contenido en sal, azúcar y grasas que no sean aceite de oliva.

MANTEQUILLA Y OTRAS GRASAS SATURADAS
Reducir el consumo de grasas saturadas como mantequilla y otras grasas de origen animal.

SAL
La Organización Mundial de la Salud recomienda no superar los 5 gramos de sal al día.
Esto incluye tanto la sal añadida como la presente de forma natural en los alimentos.
Se recomienda usar sal yodada.
También es aconsejable sustituir parte de la sal por hierbas y condimentos como orégano, tomillo o pimentón.

BEBIDAS AZUCARADAS Y EDULCORADAS
Minimizar o evitar su consumo para no potenciar el gusto por sabores demasiado dulces.
Esto es especialmente relevante en la infancia para evitar que se acostumbren desde pequeños a grandes cantidades de azúcar.

BEBIDAS ENERGÉTICAS
Evitar completamente su consumo si eres menor de 18 años, estás embarazada o en periodo de lactancia.
En adultos, reducir su consumo lo máximo posible debido a sus efectos estimulantes y la elevada cantidad de azúcar o aditivos que pueden contener.

COMIENZA LA PARTE DE ACTIVIDAD FÍSICA
La actividad física tiene beneficios en el corazón, el cuerpo y la mente.
Ayuda a prevenir y controlar enfermedades, mejorar el bienestar físico y mental y reducir el sedentarismo.

¿CUÁNTA ACTIVIDAD FÍSICA DEBO HACER?
Cualquier actividad física es mejor que ninguna.
Toda actividad suma.
Es mejor comenzar con objetivos realistas y aumentarlos con el tiempo.
La actividad física puede integrarse en la vida diaria:
pausas activas en el trabajo, estiramientos, desplazamientos a pie o en bicicleta, tareas domésticas.
Ajustar la ingesta de alimentos al nivel de actividad física para mantener un peso saludable.

TODAS LAS PERSONAS PUEDEN BENEFICIARSE
La actividad física es beneficiosa en todas las edades:
adultos, adolescentes, niños, mujeres embarazadas, personas mayores, personas con afecciones crónicas e incluso personas con discapacidad (con supervisión profesional si es necesario).

NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 1 AÑO
Deben estar activos varias veces al día.
La actividad principal debe ser el juego interactivo en el suelo.
Para lactantes que aún no se mueven:
al menos 30 minutos al día en posición boca abajo.
Cuanta más actividad mejor.

NIÑAS Y NIÑOS DE 1 A 2 AÑOS
Se recomienda un mínimo de 180 minutos (3 horas) de actividad física diaria, de cualquier intensidad.
Debe estar distribuida a lo largo del día.
No deben estar sujetos en sillas, cochecitos o dispositivos similares más de una hora seguida.
No deben permanecer sentados durante largos periodos.

NIÑAS Y NIÑOS DE 3 A 4 AÑOS
Mínimo 180 minutos de actividad física diaria.
De estos, al menos 60 minutos deben ser de actividad física moderada o intensa.
Cuanta más actividad, mejor.
No deben permanecer sujetos más de una hora seguida.
Se recomienda evitar tiempo prolongado frente a pantallas.

NIÑAS Y NIÑOS DE 5 AÑOS EN ADELANTE Y ADOLESCENTES
Se recomienda:
al menos 60 minutos diarios de actividad física aeróbica moderada.
Además, se aconseja incluir:
actividades aeróbicas vigorosas,
juegos con impacto (correr, saltar),
actividades que fortalezcan músculos y huesos,
al menos 3 días por semana.
Tiempo frente a pantallas:
cuanto menos, mejor.
Evitar especialmente el sedentarismo.

ADULTOS DE MENOS DE 65 AÑOS
Cada semana realizar:
150 a 300 minutos de actividad aeróbica moderada,
o 75 a 150 minutos de actividad aeróbica vigorosa.
Actividades de fortalecimiento muscular:
al menos 2 días por semana.
Limitar el tiempo sedentario.
Incorporar movimiento en el trabajo, desplazamientos y tareas diarias.

ADULTOS DE 65 AÑOS O MÁS
Además de lo anterior:
priorizar actividades que mejoren fuerza, equilibrio y coordinación.
Quienes tengan poca actividad previa deben comenzar con pequeñas dosis e incrementar progresivamente intensidad, duración y frecuencia.
Cualquier actividad, incluso leve, es mejor que permanecer sentados largos periodos.

AL COMPRAR
Lleva tu bolsa o cesta de la compra, preferiblemente de tela o de malla, para evitar plásticos innecesarios.
Haz una lista con lo que realmente necesitas.
Ajusta las cantidades según lo que vais a comer y lo que cabe en la nevera.
No descartes frutas “feas” estéticamente.
Tienen las mismas propiedades y así se evita el desperdicio alimentario.
Compra a granel siempre que puedas.
Si compras alimentos envasados, elige envases reciclables.
Elige especies de pescado con menor impacto medioambiental y que sigan técnicas sostenibles de pesca.

AL COCINAR
Aprende a cocinar y prueba recetas que te ayuden a comer sano y variado.
Planifica menús semanales siguiendo las frecuencias recomendadas en la guía.
Organiza la compra, el almacenamiento y la reutilización de alimentos para minimizar el desperdicio.
Cocinar al vapor mantiene mejor las propiedades nutritivas.
Incluye hortalizas, frutas y legumbres como parte habitual de tus recetas.
Consumir alimentos de cercanía favorece el desarrollo económico local.
Consumir productos de temporada ayuda a mantener una agricultura sostenible.
Lee la información nutricional del etiquetado de alimentos y bebidas.
Algunos productos incluyen el sistema Nutri‑Score, que clasifica de A (mejor calidad) a E (peor calidad).
Elige preferentemente aquellos con A o B.
Revisa bien las fechas de los alimentos y diferenciar entre:
fecha de caducidad (puede ser peligroso consumir después)
fecha de consumo preferente (solo afecta a la calidad, no a la seguridad)
Si usas el horno, aprovecha para cocinar varias cosas a la vez.
Congela alimentos antes de que se estropeen.
La refrigeración ideal está entre 0 y 5 grados.
Para congelar, por debajo de –18 grados los alimentos pueden conservarse meses.

AL COMER
Consume alimentos frescos o mínimamente procesados siempre que sea posible.
Ajusta lo que comes y la energía que gastas para mantener un peso saludable.
Elige frutas y hortalizas de temporada, de proximidad y de colores variados.
Come más legumbres, también en verano (por ejemplo, en ensaladas).
Evita potenciar el gusto por sabores excesivamente dulces o salados.
Así se controla mejor el consumo de azúcar y sal, especialmente en la infancia.
Come con tranquilidad y, si puede ser, en compañía.
Disfrutar la comida también mejora la salud.

MUÉVETE MÁS Y SIÉNTATE MENOS
Aprovecha actividades cotidianas para moverte:
andar trayectos cortos, subir escaleras, pasear con familia o amigos, levantarte en la pausa del café.
Puedes usar las instalaciones deportivas de tu ayuntamiento para actividades de mantenimiento o deporte.
Usa un cuentapasos para medir tu movimiento diario.
Objetivo recomendado: entre 7000 y 8000 pasos al día (equivale aproximadamente a 6 kilómetros).

DE UN VISTAZO (RESUMEN FINAL)
Hortalizas
Al menos 3 raciones al día de 150 a 200 g cada una.
Frutas
De 2 a 3 raciones al día de 120 a 200 g cada una.
Cereales
Entre 3 y 6 raciones al día, mejor integrales.
Favorecer la diversidad de cultivos.
Proteínas
A la semana:
4 raciones de legumbres
3 raciones de frutos secos sin sal
3 raciones de pescado
Hasta 4 huevos
No más de 3 lácteos al día
Reducir consumo de carne
Aceite de oliva
Usarlo a diario para aliñar y cocinar.
Agua
Es la bebida de elección.
Beber siempre que se tenga sed.
Actividad física y sedentarismo
Caminar entre 7000 y 8000 pasos al día.
La OMS recomienda entre 75 y 150 minutos de actividad intensa semanal.
Cada movimiento cuenta.

Guía para personas mayores activas
Hacemos ejercicio a cualquier edad
Consejería de Sanidad – Comunidad de Madrid
Dirección General de Salud Pública
Edición marzo 2025
Depósito Legal: M‑23433‑2024

HACER EJERCICIO FÍSICO, ¿PARA QUÉ?
Realizar ejercicio físico de forma habitual es esencial para mantener la salud y mejorar la calidad de vida.
Convertir la actividad física en un hábito mejora la autoestima, la imagen corporal y favorece las relaciones sociales.
El ejercicio físico:
– aumenta la masa muscular y la fuerza
– disminuye la grasa corporal
– aumenta la densidad ósea
– mejora la flexibilidad
– disminuye la frecuencia cardiaca
– reduce la presión arterial
– mejora el perfil lipídico (colesterol)
– tiene beneficios cardiovasculares generales
Esta guía está dirigida a todas las personas mayores que quieran realizar ejercicios sencillos.
Estás en un gran momento para dedicar más tiempo a la actividad física.

CUIDADO CON LAS EXCUSAS
La edad y la condición física no son impedimentos.
Lo importante es querer mejorar y saber que cualquier persona puede aumentar su capacidad física.
Que ni el mal tiempo ni el cansancio te quiten los beneficios de moverte.

DISFRUTA DE TU TIEMPO
Dedicar tiempo a una vida más activa puede significar:
caminar por tu barrio, bailar, jugar con nietos y nietas o hacer actividades con amistades.

UN CAMBIO EN EL ESTILO DE VIDA
Para mantener las cualidades físicas en buen estado, es necesario adoptar un estilo de vida activo y evitar el sedentarismo.

SI PUEDES, HAZLO EN COMPAÑÍA
Buscar un compañero o compañera de ejercicio ayuda a mantener la motivación y facilita la constancia.
Si sabes que alguien te espera, es menos probable que faltes.

ES BUENO PARA TODO
El ejercicio es beneficioso para:
– enfermedades cardiovasculares
– artrosis
– obesidad
– fragilidad
– dolor muscular y articular
– salud general
Además, mejora la condición física global.

POCO A POCO
Comenzar con actividades ligeras, con sesiones cortas de 5 a 10 minutos, y progresar con el tiempo.
Después de unas 4 semanas, incrementar hasta 30 minutos o más si es posible.
Crea tu propio programa. Sé constante.

AÑADE MÁS VIDA A TUS AÑOS, HAZ EJERCICIO REGULARMENTE
– Antes de empezar, acude a tu profesional sanitario para valoración previa.
– Realiza fortalecimiento muscular dos o más días a la semana.
– Incluye ejercicios de equilibrio y flexibilidad.
– El ejercicio aeróbico (caminar, nadar, bicicleta) aporta grandes beneficios.
Es recomendable iniciarlo cuando ya se ha mejorado la fuerza muscular.
– Caminar una hora al día es un ejercicio excelente.
– Regula la intensidad en función de cómo te encuentres.
– Si sientes cansancio, molestias o has comido en exceso, no hagas ejercicio.
– Evitar hacer demasiado ejercicio de golpe.
La clave es constancia, no intensidad puntual.

ALGUNOS CONSEJOS
– Utiliza un espacio sin obstáculos.
– Usa ropa cómoda y calzado deportivo antideslizante.
– Respira por la nariz y suelta el aire por la boca de forma acompasada.
– Si aparece dolor articular, mareo, falta de aire o palpitaciones, detén el ejercicio.
– Ante dudas, consulta en tu centro de salud.
– Repite varias veces cada ejercicio sin fatigarte demasiado.
– Marca tu propio ritmo.

A continuación empiezan los ejercicios prácticos incluidos en la guía.

MIRANDO A LOS LADOS
En pie y con las manos apoyadas en la cadera, girar muy despacio la cabeza de izquierda a derecha.
No mover el resto del cuerpo.
Realizar el movimiento de forma suave y controlada.

ESCUCHÁNDONOS
De pie, inclinar lentamente la cabeza hacia un lado como si la oreja quisiera tocar el hombro.
Mantener la espalda recta y los hombros relajados.
Mantener unos segundos.
Repetir hacia el lado contrario.

BRAZOS ABIERTOS EN CRUZ
Colocarse de pie, con los brazos extendidos en cruz.
Hacer movimientos circulares lentos con los brazos, moviendo desde los hombros.
Primero una serie hacia adelante.
Después una serie hacia atrás.
Inhalar aire al abrir los brazos y exhalarlo al terminar el movimiento.

EN JARRAS
Colocar las manos en la cadera, adoptando la postura de “brazos en jarras”.
Mover los hombros en círculos:
– hacia adelante
– hacia atrás
Hacer los movimientos despacio, sin tensar el cuello.

MANOS ARRIBA
Ponerse de pie.
Colocar un brazo pegado al cuerpo.
Con el otro brazo, levantarlo y flexionar el codo, llevando el puño detrás de la cabeza.
Estirar el brazo y volver a la posición inicial.
Repetir con el otro brazo.

MOVIENDO LOS DEDOS
De pie, con los brazos extendidos en cruz.
Mover los dedos rápidamente, como si se estuviera tocando el piano.
Intentar mantener el movimiento durante un minuto.

GIRANDO LAS MUÑECAS
Con los brazos en cruz, girar simultáneamente ambas muñecas.
Realizar giros:
– hacia adelante
– hacia atrás
Los movimientos deben ser lentos y controlados.

LEVANTANDO EL BRAZO
Situarse de pie, con los brazos pegados al cuerpo.
Levantar una mano hacia arriba estirando el brazo como si intentaras tocar el cielo.
Volver a la posición inicial.
Repetir con el brazo contrario.

DE LADO A LADO
De pie.
Colocar un brazo en jarras y el otro estirado por encima de la cabeza.
Inclinar el tronco hacia el lado del brazo apoyado en la cadera hasta notar tensión sin forzar.
Cambiar de lado y repetir.

BIEN APOYADOS
De pie y con ambas manos apoyadas en una pared o superficie firme.
Elevar una pierna estirada hacia atrás, intentando llegar a la altura de la rodilla.
Mantener unos segundos y volver.
Repetir con la otra pierna.
Este ejercicio fortalece piernas y articulaciones, reduciendo riesgo de caídas.
Es importante realizarlo con un apoyo estable.

PUNTA Y TALÓN
Este ejercicio puede realizarse de pie o sentado.
De pie:
Apoyar una mano en la pared para mantener el equilibrio.
Levantar despacio una pierna hacia adelante sin flexionar la rodilla.
Desde esa posición, mover el pie hacia arriba y hacia abajo repetidas veces, como si se señalara con la punta y luego con el talón.
Cambiar de pierna y repetir.
Sentado:
Extender la pierna y mover el pie igual que en la versión de pie.
Este ejercicio mejora la movilidad del tobillo y fortalece los músculos de la parte baja de la pierna.

EN HORIZONTAL
Acostarse boca arriba sobre una superficie firme, como una colchoneta.
Flexionar las rodillas y mantener los brazos extendidos hacia ellas.
Sin levantar los hombros ni las caderas, sujetar las rodillas con las manos y llevarlas hacia el pecho.
Mantener unos segundos y volver de forma controlada.
Este ejercicio trabaja la zona lumbar y ayuda a mejorar la flexibilidad de espalda y caderas.

HACIA ARRIBA
Continuando en posición tumbada boca arriba:
Colocar las piernas con las rodillas flexionadas.
Cruzar los brazos sobre el pecho o dejarlos extendidos según comodidad.
Flexionar el tronco hacia arriba, separando la parte superior de la espalda del suelo.
No mover la cabeza ni el cuello; debe levantarse el tronco desde el abdomen.
Este movimiento fortalece la musculatura abdominal.

HACIA LA PUNTA DE LOS DEDOS
Sentado con la espalda recta y las piernas extendidas hacia adelante.
Inclinar el tronco hacia adelante intentando acercar las manos a la punta de los pies.
No es necesario llegar a tocar los pies; lo importante es sentir el estiramiento.
No forzar el movimiento.
Ejercicio útil para estirar la espalda baja, piernas y mejorar la flexibilidad general.

UNIENDO LOS PIES
Sentarse en el suelo con cuidado.
Juntar las plantas de los pies y sostenerlos con las manos.
Inclinar el tronco suavemente hacia adelante y mantener unos segundos.
No rebotar ni forzar.
Ayuda a flexibilizar la zona interna de las piernas y la cadera.

HACIENDO CAMINO
Caminar con postura erguida.
Mantener los brazos en ángulo recto, acompañando el paso hacia adelante y hacia atrás.
El paso debe ser firme y seguro.
Mirar al frente para mantener buena alineación corporal.
El ritmo debe ser vivo, sin llegar a la fatiga.
Acompañar la caminata con una respiración suave y continua.
Caminar es una de las mejores formas de mejorar la capacidad cardiovascular.
Puede incorporarse a la rutina diaria.

DEPORTES RECOMENDADOS
Consultar siempre con el centro de salud para saber qué ejercicio es el más adecuado según la condición física individual.
Algunas sugerencias de deportes y actividades apropiadas:
Caminata, marcha o carrera
Intensidad moderada que permita mantener una conversación sin dificultad.
Ciclismo
En exterior o en bicicleta estática.
Ejercicio excelente para la salud cardiovascular.
Natación
Evita sobrecargas e impacto.
Muy beneficiosa para articulaciones y sistema cardiovascular.
Taichí
Gimnasia suave que mejora el equilibrio y la estabilidad postural.

PRÓLOGO + INTRODUCCIÓN + QUÉ ES CALISTENIA Y STREET WORKOUT
TEXTO PLANO

PRÓLOGO
Cuando propuse a Yerai hacer un libro sobre calistenia, me sorprendió el entusiasmo con el que aceptó el proyecto. Él mismo llevaba tiempo queriendo escribir algo así.
Yerai tiene un canal de Youtube dedicado a calistenia con más de 100.000 suscriptores.
Yo dirijo un blog (y ahora podcast) donde también hablo de calistenia. Allí nos conocimos, a través de un foro especializado en este deporte.
Desde el inicio hubo buena sintonía, y poco a poco avanzamos creando más y más ejercicios.
Yerai es el autor del contenido y yo me encargué de las ilustraciones.
Este no es el libro con las mejores ilustraciones, pero sí está hecho con muchas ganas y cariño.
Aquí hay muchas horas de esfuerzo y el resultado son más de 200 ejercicios de calistenia junto a mucha información útil sobre cómo preparar tus entrenamientos.
Sergio Catalán
Ilustrador del libro.

COPYRIGHT Y DESCARGO DE RESPONSABILIDAD
El contenido de esta guía es informativo.
Si nunca has entrenado, o hace mucho que no practicas deporte, consulta a un médico antes de empezar para asegurarte de que no tienes ningún problema que impida realizar los ejercicios.
Los autores no se responsabilizan de daños derivados del mal uso de la información.
Se prohíbe la reproducción total o parcial sin autorización expresa de los titulares del copyright.

INTRODUCCIÓN
QUÉ ES CALISTENIA Y STREET WORKOUT
La calistenia o street workout es una de las modalidades deportivas más completas, divertidas y adictivas.
Aunque los ejercicios con peso corporal existen desde siempre, el street workout moderno surgió entre finales de los años 90 y principios del 2000.
Hoy en día se usan ambos términos de forma indistinta, aunque técnicamente:

Calistenia: actividad física orientada al desarrollo muscular con el propio peso corporal.
Street Workout: variante con características propias, ligada al entrenamiento en barras y parques públicos.

En esta guía se consideran sinónimos.

DIFERENCIAS CON OTRAS DISCIPLINAS
Gimnasia artística
Disciplina deportiva que se realiza en aparatos específicos.
Busca la belleza del movimiento y exige fuerza, flexibilidad, coordinación y precisión extremas.
Se ejecuta bajo reglamento, con jueces que puntúan las rutinas.
Incluye movimientos rítmicos, posiciones fijas y mucho uso de la inercia.
Crossfit
Sistema de acondicionamiento físico basado en movimientos compuestos, muchas repeticiones y poco descanso.
Se utilizan pesas, cuerdas, ruedas, kettlebells, sacos y otros materiales.
En muchos ejercicios se busca el máximo número de repeticiones y la técnica puede deteriorarse por la fatiga.
Se practica en gimnasios llamados “boxes”.

DEFINICIÓN DE STREET WORKOUT
CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES
– Se practica normalmente en la calle.
– Se utilizan barras y equipamiento disponible en parques públicos.
– Se trabajan ejercicios compuestos: dominadas, flexiones, fondos, sentadillas.
– Se realizan repeticiones y también posiciones estáticas.
– El objetivo es progresar en fuerza y dificultad técnica.
– La forma correcta es fundamental: control del movimiento y buena técnica.
– El aspecto social es importante: compañerismo, vida sana, disciplina e igualdad.
Definición completa:
Disciplina deportiva centrada en el desarrollo de la fuerza, practicada al aire libre utilizando equipamiento público, con rutinas de ejercicios progresivos que requieren potencia y control del peso corporal.

MODALIDADES DENTRO DEL STREET WORKOUT
– BeastMode o resistencia: buscar el máximo de repeticiones.
– Tensión: posiciones estáticas como planchas, front lever, bandera.
– Lastre: añadir peso extra a ejercicios básicos.
– Freestyle: combinaciones dinámicas, técnicas y creativas en barras.
– Workout Style: rutinas coreografiadas siguiendo música.

BENEFICIOS DEL ENTRENAMIENTO CON PESO CORPORAL
Es un método de entrenamiento honesto
La composición corporal influye enormemente en el rendimiento.
Si aumenta el porcentaje de grasa corporal, los ejercicios se vuelven más difíciles porque dependes de tu fuerza relativa: la capacidad de mover tu propio peso.
Para mantener un buen nivel, es necesario tener un porcentaje de grasa bajo y una buena masa muscular.
Esto explica por qué los cambios físicos de “antes y después” en calistenia suelen ser tan impactantes.

Transfiere muy bien a otros entrenamientos
La variedad de movimientos, rangos y tipos de ejercicios crea una base muy completa:
– Control de escápulas útil para press de banca y otros ejercicios de fuerza.
– Pectorales fuertes gracias a años de flexiones y fondos.
La calistenia aporta versatilidad y un nivel inicial sólido si se pasa a otras disciplinas como powerlifting.

Controlar tu peso corporal es muy gratificante
Uno de los aspectos más motivadores de la calistenia es la progresión.
Al inicio, movimientos como el muscle up parecen imposibles.
Con meses de práctica, es habitual terminar haciendo series de varios muscle ups, algo que al principio parecía inalcanzable.

No se necesita equipamiento
Puedes entrenar en cualquier sitio.
Lo mínimo: el suelo.
Con una barra o unas paralelas la variedad aumenta exponencialmente.
Comparado con otros deportes, la calistenia destaca por su accesibilidad.

Ejercicios infinitos
La variedad es enorme:
– Movimientos fáciles para principiantes.
– Variaciones intermedias.
– Movimientos avanzados que parecen imposibles.
Cada bloque de ejercicios (flexiones, dominadas, planchas, pino, anillas…) tiene una cantidad casi ilimitada de progresiones.
Esto hace que la calistenia sea divertida, variada y creativa.

Otros beneficios
Masa muscular: Se gana masa muscular de forma gradual y estética.
Propiocepción: Gran mejora de la conciencia corporal y la coordinación.
Flexibilidad, agilidad, equilibrio: Necesarias para trucos y progresiones avanzadas.
Salud general: Beneficios cardiovasculares, mentales, físicos y sociales.
Engancha: La progresión constante y la variedad hacen que sea un deporte adictivo.

HISTORIA DE LA CALISTENIA Y STREET WORKOUT
El entrenamiento con peso corporal es tan antiguo como la humanidad.
Nuestros antepasados ya usaban movimientos de tracción, empuje o trepa para sobrevivir.
A lo largo de la historia, se utilizó para:
– Entrenarse para la guerra.
– Mejorar en artes marciales.
– Tareas diarias (trepar, cargar, moverse).
– Entrenamiento físico general.
Una de las primeras menciones está en las Crónicas de Heródoto sobre la Batalla de las Termópilas (año 480 a. C.).
En 1785, el profesor de gimnasia Christian Carl André usó ejercicios de calistenia en escuelas alemanas.
En 1822, Wilson Ovalle Astudillo impulsó su difusión en Francia e Inglaterra.
En 1827, Clias publica “Calistenia o gimnasia de las mujeres jóvenes”.
En 1857, Catharine Beecher expande la calistenia en Estados Unidos con su libro para escuelas y familias.
En el siglo XX resurge en forma competitiva, especialmente gracias a YouTube, que hizo viral el street workout moderno.
Influencias por regiones
América:
Comienza en Estados Unidos con los Ruff Ryders (2002) y Bartendaz.
Enfoque de altas repeticiones, ejercicios básicos y valores de superación personal.
Europa:
Gran auge en países con tradición gimnástica: República Checa, Ucrania y Rusia.
Parques muy completos con barras y paralelas.
Foco en isométricos como plancha y front lever.
Gracias a YouTube, estos grupos ganan fama mundial y el Street Workout fue la tendencia fitness número uno del mundo en 2015, según el American College of Sports Medicine.

SOBRE EL AUTOR
A los 15 años el autor comenzó a entrenar por su cuenta para mejorar su aspecto físico.
Empezó con:
– 10 flexiones
– 10 abdominales
– Aumentando repeticiones poco a poco
Luego añadió carrera y dominadas en un parque.
Durante años mantuvo una rutina básica y constante.
En 2012-2013, ya con YouTube disponible, descubrió un vídeo de Hannibal for King.
Ese fue el detonante para tomarse en serio el Street Workout y empezar a probar trucos como muscle ups y L‑sits.
Entrenando en Tenerife, formaron uno de los primeros grupos locales y uno de los primeros en enseñar Street Workout a otros.
Ese proceso lo llevó a abrir una página web y un canal de YouTube.
Las preguntas frecuentes de los seguidores dieron origen a este libro:
– ¿Cómo empiezo?
– ¿Qué rutina debo hacer?
– ¿Esta rutina que hago está bien?
El libro pretende responder a todas esas dudas de la forma más completa.

CÓMO UTILIZAR ESTE LIBRO
Este libro no está pensado para leerse de un tirón y ya está.
Funciona como guía de referencia desde el nivel cero hasta el avanzado.
Recomendaciones:
– Hacer una primera lectura rápida del libro para conocer su estructura.
– Volver a consultar los capítulos cuando prepares tus rutinas.
– Revisar ejercicios cuando quieras progresar hacia trucos concretos.
– Usarlo mientras avanzas, adaptando las progresiones.
El autor recomienda leer varias veces los capítulos de:
– Calentamiento y estiramientos.
– Lesiones y dolores.
Implantar correctamente esas recomendaciones evitará muchos problemas en el futuro.

CALENTAMIENTO Y ESTIRAMIENTOS
Antes de empezar a entrenar, el libro propone una rutina de calentamiento de unos 15 minutos dividida en tres partes:

Movilidad articular
Estiramientos
Ejercicios fáciles

Esta rutina debe hacerse siempre, antes de cualquier entrenamiento.
Al terminar el entrenamiento, se repite la parte de estiramientos, pero de forma más prolongada.

PRIMERA PARTE DEL CALENTAMIENTO
MOVILIDAD ARTICULAR
Consiste en hacer 10 movimientos rotatorios o flexiones articulares, 5 por lado cuando aplique.
Zonas que deben moverse:
– Muñecas
– Codos
– Hombros (rotación)
– Hombros en plano vertical
– Hombros en plano horizontal
– Hombros y escápulas
– Cuello
– Cintura
– Cadera
– Rodillas
– Tobillos
El objetivo es activar articulaciones, lubricarlas y preparar los tendones.

SEGUNDA PARTE DEL CALENTAMIENTO
ESTIRAMIENTOS (2 repeticiones de 6 segundos cada uno)
Zonas a estirar:
– Hombros
– Trapecios
– Bíceps
– Dorsal
– Isquiotibiales
– Abductores
El calentamiento no consiste en estiramientos largos, sino en estímulos breves de 6 segundos.

TERCERA PARTE DEL CALENTAMIENTO
EJERCICIOS FÁCILES (5 repeticiones cada uno)
Elegir 3 ejercicios muy fáciles según tu nivel.
EJEMPLOS PARA PRINCIPIANTES
– 5 flexiones con rodillas apoyadas
– 5 fondos cortos
– 5 australian chin ups
EJEMPLOS PARA NIVEL INTERMEDIO
– 5 flexiones normales
– 5 fondos normales
– 5 dominadas
Si ninguno encaja contigo, puedes elegir otros ejercicios del libro pero deben ser fáciles para ti, y debe haber al menos un ejercicio de flexiones y uno de dominadas.

RECOMENDACIONES IMPORTANTES
– Aprender esta rutina de memoria.
– No entrenar nunca sin haber calentado.
– Después de entrenar, repetir los estiramientos pero haciendo estiramientos largos de 15 segundos cada uno.

BLOQUE DE EJERCICIOS – FLEXIONES (TODAS LAS PROGRESIONES)

FLEXIONES INCLINADAS
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones para conseguirlo: ajustar la altura
Sirve de progresión para: flexiones normales
Descripción: pies en el suelo y manos apoyadas en una superficie elevada. Cuanto más alta sea la superficie, más fácil será.

FLEXIONES CON RODILLAS APOYADAS
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones para conseguirlo: flexiones inclinadas
Sirve de progresión para: flexiones
Descripción: manos en el suelo, rodillas apoyadas y espalda recta. Rango completo.

ESTÁTICO DE FLEXIONES
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: pectoral, tríceps, abdominales
Progresiones para conseguirlo: inclinadas y rodillas apoyadas
Sirve de progresión para: flexiones
Descripción: mantener la posición de flexión con brazos estirados sin hundir la espalda.

FLEXIONES NORMALES
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones para conseguirlo: inclinadas y rodillas apoyadas
Sirve de progresión para: palmada, Superman
Descripción: manos y pies en el suelo, cuerpo recto, bajar y subir con control.

FLEXIONES DIAMANTE
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones para conseguirlo: flexiones
Sirve de progresión para: flexiones a codos, esfinge
Descripción: manos unidas formando un diamante. Más carga en tríceps.

FLEXIONES ESPARTANAS
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: flexiones
Sirve de progresión para: espartanas explosivas
Descripción: brazos colocados de forma asimétrica. Alternar brazo adelantado en cada serie.

FLEXIONES ESFINGE
Dificultad: media
Músculos implicados: tríceps
Progresiones: flexiones, diamante
Sirve para: flexiones a codos, extensiones en barra baja
Descripción: manos adelantadas, codos apoyados en el suelo. Aislamiento de tríceps.

FLEXIONES AGARRE AMPLIO
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: flexiones normales
Sirve para: arquero
Descripción: manos al doble del ancho de hombros. Más énfasis en pectoral.

FLEXIONES A PUÑOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: flexiones
Sirve para: freestyle
Descripción: mismas que las normales pero apoyando puños. Menos estrés en muñecas.

FLEXIONES T
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombros
Progresiones: flexiones, espartanas
Sirve para: declinadas, pike push ups
Descripción: flexión normal y al subir levantar un brazo lateralmente.

FLEXIONES DECLINADAS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombros
Progresiones: flexiones, flexiones T
Sirve para: pike push ups, hindu push ups
Descripción: pies elevados. Cuanta mayor elevación, más trabajo de hombro.

PIKE PUSH UPS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombro, pectoral, tríceps
Progresiones: flexiones, declinadas
Sirve para: hindu push ups, pino asistido
Descripción: acercar manos y pies, elevar la cadera. Preparación para pino.

HINDU PUSH UPS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombro, pectoral, tríceps
Progresiones: declinadas, pike
Sirve para: pseudo push ups
Descripción: movimiento fluido pasando la cabeza entre los brazos y extendiendo el cuerpo.

PSEUDO PUSH UPS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros, tríceps, pectoral
Progresiones: declinadas, hindu
Sirve para: planchas (lean, rana, straddle…)
Descripción: manos colocadas a la altura del ombligo. Introducción al trabajo de planchas.

FLEXIONES ESFINGE EN X
Dificultad: alta
Músculos implicados: tríceps
Progresiones: esfinge
Sirve para: extensiones en barra baja
Descripción: mismas que esfinge pero con las manos cruzadas.

FLEXIONES SPIDERMAN
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, abdominales
Progresiones: espartanas
Sirve para: arqueras
Descripción: flexionas brazos y una pierna se flexiona lateralmente en cada repetición.

FLEXIONES A CODOS
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: normales, esfinge
Sirve para: freestyle
Descripción: en cada repetición los codos deben tocar el suelo antes de volver a subir.

FLEXIONES ARQUERAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: agarre amplio
Sirve para: flexión a un brazo
Descripción: un brazo flexiona, el otro queda completamente estirado.

FLEXIONES EXPLOSIVAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: flexiones
Sirve para: palmada
Descripción: las manos se despegan del suelo en cada repetición.

FLEXIONES CON PALMADA
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: explosivas
Sirve para: palmada en el muslo
Descripción: flexión explosiva con palmada en el aire.

ESPARTANAS EXPLOSIVAS CON CAMBIO
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: espartanas, explosivas
Sirve para: palmada en el muslo
Descripción: cambiar la posición de las manos en el aire en cada repetición.

FLEXIONES CON PALMADA ENTRE LAS PIERNAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, abdominales, piernas
Progresiones: palmada normal
Sirve para: combinaciones freestyle
Descripción: adelantar una pierna, impulsarte y dar palmada debajo de la pierna.

FLEXIONES A UN BRAZO
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps
Progresiones: normales, arqueras
Sirve para: freestyle avanzado
Descripción: piernas abiertas para estabilidad; el brazo libre va detrás del muslo.

FLEXIONES CON PALMADA EN EL MUSLO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: palmada normal, explosivas
Sirve para: palmada atrás, Superman
Descripción: tocar los cuádriceps con las manos en el aire.

FLEXIONES SUPERMAN
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: palmadas avanzadas
Sirve para: Superman con palmada atrás
Descripción: levantar manos y pies del suelo en cada repetición.

FLEXIONES 360º
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: T, palmada
Sirve para: freestyle
Descripción: cruzar una pierna y girar el cuerpo completo 360º antes de caer.

FLEXIONES PALMADA DELANTE–ATRÁS–DELANTE
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: palmada normal, palmada entre piernas
Sirve para: freestyle
Descripción: dar tres palmadas en un salto: delante, atrás, delante.

FLEXIONES CON PALMADA ATRÁS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: palmada delante, palmada muslo
Sirve para: Superman atrás
Descripción: palmada detrás de la espalda.

FLEXIONES SUPERMAN CON PALMADA ATRÁS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: Superman, palmada atrás
Sirve para: freestyle
Descripción: variante explosiva y complicada; requiere balanceo de cadera.

FLEXIONES AZTECAS
Dificultad: extrema
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: Superman
Sirve para: freestyle
Descripción: tocar los pies con las manos en el aire con piernas rectas.

FLEXIONES A UN BRAZO CON PALMADA EN EL PECHO
Dificultad: extrema
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: flexiones a un brazo, palmada muslo
Sirve para: freestyle
Descripción: subir de manera explosiva y tocar el pecho con la mano.

FREESTYLE DE FLEXIONES
Dificultad: muy alta y variable
Músculos implicados: todos
Progresiones: todas las anteriores
Sirve para: exhibiciones, combinaciones
Descripción: combinar movimientos dinámicos, explosivos y técnicos con fluidez.

BLOQUE DE EJERCICIOS – FONDOS (TODAS LAS PROGRESIONES)

FONDOS EN BANCO
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones para conseguirlo: posiciones estáticas, repeticiones cortas, bancos o barras más altas
Sirve de progresión para: estático en fondos, fondos cortos, fondos normales, korean dips
Descripción: colocarse de espaldas a un banco o barra baja, manos apoyadas detrás. Muy útil para principiantes.

ESTÁTICO EN FONDOS
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco
Sirve para: fondos cortos, fondos, knee raises en fondos
Descripción: sostenerse con brazos estirados en posición de fondos y aguantar.

FONDOS CORTOS
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco, estático en fondos
Sirve para: fondos completos
Descripción: repeticiones con rango reducido. Para quienes aún no pueden hacer el rango completo.

FONDOS NEGATIVOS CON SALTO
Dificultad: baja
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco, estático en fondos, fondos cortos
Sirve para: fondos completos
Descripción: saltar para llegar a la posición superior de fondos y bajar lento hasta apoyar los pies.

FONDOS
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco, fondos cortos, negativos
Sirve para: fondos explosivos, palmada, fondos a codos, korean dips
Descripción: bajar en paralelas hasta 90 grados y subir bloqueando codos. Ejercicio básico del tren superior.

FONDOS EN BANCO A UN BRAZO
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco, fondos
Sirve para: estático fondos a un brazo, fondos a un brazo
Descripción: igual que fondos en banco pero usando un solo brazo.

FONDOS ESPARTANOS
Dificultad: media
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco, fondos
Sirve para: espartanos explosivos
Descripción: un brazo adelantado respecto al otro; alternar en cada serie.

ENCOGIMIENTOS DE TRAPECIO
Dificultad: media
Músculos implicados: trapecio
Progresiones: estático en fondos
Sirve para: variantes en pino
Descripción: en posición de fondos con brazos rectos, encoger y relajar trapecios repetidamente.

FONDOS EN BARRA
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos normales
Sirve para: muscle up, fondos a un brazo
Descripción: hacer fondos con ambas manos en la misma barra. Bajar hasta que el pecho roce la barra.

FONDOS EXPLOSIVOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos
Sirve para: fondos con palmada, fondos 180, fondos 270
Descripción: subir con tal fuerza que las manos se despeguen de las barras.

FONDOS A CODOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombro
Progresiones: fondos, flexiones a codos
Sirve para: tiger bend
Descripción: en la bajada, dejarse caer hacia atrás apoyando los codos en las barras antes de subir.

FONDOS INCLINADOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombros
Progresiones: fondos normales
Sirve para: fondos con balanceo, straddle
Descripción: similares a fondos normales pero inclinando el cuerpo hacia adelante.

ESTÁTICO DE FONDOS A UN BRAZO
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos en banco a un brazo, fondos en barra
Sirve para: fondos a un brazo
Descripción: sostenerse con un solo brazo en posición de fondos.

KOREAN DIPS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: pectoral, hombros y tríceps
Progresiones: fondos, fondos en barra
Sirve para: back lever, hefesto
Descripción: realizar fondos de espaldas a la barra con agarre prono.

FONDOS CON BALANCEO
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombros
Progresiones: fondos, fondos inclinados
Sirve para: balanceos a straddle
Descripción: balancearse hasta quedar casi paralelo al suelo y hacer un fondo al volver.

FONDOS ESPARTANOS EXPLOSIVOS CON CAMBIO
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: espartanos, fondos explosivos
Sirve para: palmada, 180, 270
Descripción: fondos explosivos alternando qué mano va adelante.

FONDOS CON SALTO EN SOPORTES
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos explosivos
Sirve para: palmadas, freestyle
Descripción: saltar desde soportes a paralelas y volver a subir a los soportes.

FONDOS A TUCKED PLANCHE
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps y hombros
Progresiones: fondos, rana, planche lean
Sirve para: pino en fondos, straddle
Descripción: subir en fondos llevando las rodillas al pecho y levantando la cadera.

BALANCEOS A STRADDLE
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral, tríceps, hombros
Progresiones: fondos con balanceo, tucked planche
Sirve para: plancha straddle
Descripción: igual que fondos con balanceo, abriendo piernas en posición paralela.

FONDOS A UN BRAZO
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: estático a un brazo, fondos en barra
Sirve para: muscle up a un brazo
Descripción: fondos con un solo brazo. El rango irá creciendo con la práctica.

FONDOS CON PALMADA
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: explosivos, espartanos explosivos, salto en soportes
Sirve para: fondos 180, 270
Descripción: fondos explosivos dando una palmada en el punto más alto.

FONDOS 180º
Dificultad: alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: fondos explosivos, palmada, salto en soportes
Sirve para: 270º, freestyle
Descripción: giro de 180º en el aire entre repeticiones.

FONDOS 270º
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: pectoral y tríceps
Progresiones: palmada, salto en soportes, 180
Sirve para: freestyle
Descripción: giro superior a media vuelta, cayendo colgado en una barra lateral.

FREESTYLE EN FONDOS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: múltiples
Progresiones: todos los ejercicios anteriores
Sirve para: exhibiciones y combinaciones
Descripción: combinar trucos dinámicos en paralelas con fluidez.

BLOQUE DE EJERCICIOS – DOMINADAS (TODAS LAS PROGRESIONES)

ACLARACIÓN INICIAL (del libro)
Antes de empezar, se diferencia:
– Agarre prono: palmas mirando hacia adelante.
– Agarre supino: palmas mirando hacia ti.

PROGRESIONES DESDE CERO
AUSTRALIAN CHIN UPS
Dificultad: baja
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: empezar barra alta e ir bajándola
Sirve para: dominadas supinas
Descripción: en barra baja, remo con agarre supino; se puede hacer con rodillas flexionadas o piernas rectas.

AUSTRALIAN PULL UPS
Dificultad: baja
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: barra alta y ir bajando
Sirve para: dominadas pronas
Descripción: igual que chin ups pero agarre prono.

DEAD HANG
Dificultad: baja
Músculos implicados: antebrazos
Progresiones: australian pull ups
Sirve para: dominadas y retracciones escapulares
Descripción: colgarse de la barra y aguantar.

PROGRESIONES ESTÁTICAS Y NEGATIVAS
DOMINADA SUPINA ESTÁTICA
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australian chin ups
Sirve para: dominadas supinas
Descripción: aguantar con barbilla por encima de la barra en agarre supino.

DOMINADAS SUPINAS NEGATIVAS
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australian chin ups, supina estática
Sirve para: dominada supina completa
Descripción: saltar arriba y bajar muy lentamente.

DOMINADAS SUPINAS CORTAS
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: negativas
Sirve para: dominada supina
Descripción: repeticiones de corto rango, ampliando poco a poco.

DOMINADA PRONA ESTÁTICA
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australian pull ups
Sirve para: dominada prona
Descripción: aguantar con barbilla por encima en agarre prono.

DOMINADA PRONA NEGATIVA
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australiana prono, estática prono
Sirve para: dominada prona completa
Descripción: bajar lentamente desde arriba.

DOMINADAS PRONAS CORTAS
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: negativas
Sirve para: dominada prona
Descripción: repeticiones cortas, aumentar rango con el tiempo.

DOMINADAS COMPLETAS
DOMINADAS SUPINAS
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: chin ups australianas, supina negativa, supina corta
Sirve para: dominada supina en L, headbangers, muscle up supino
Descripción: subir con palmas hacia ti hasta barbilla sobre la barra.

DOMINADAS PRONAS
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australian pull ups, pronas negativas, pronas cortas
Sirve para: dominadas explosivas, muscle up
Descripción: subir con palmas hacia adelante hasta barbilla sobre barra.

DOMINADAS AGARRE NEUTRO
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: australian chin/pull ups
Sirve para: dominada a una mano
Descripción: agarre neutro (monkey bars). Ideal si duelen las muñecas.

DOMINADAS AGARRE MIXTO
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: chin ups y pull ups
Sirve para: muscle up agarre mixto, bandera
Descripción: una mano supina, otra prono.

RETRACCIÓN Y TÉCNICA
RETRACCIONES ESCAPULARES
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda superior y agarre
Progresiones: dead hang
Sirve para: dominada estricta y front lever
Descripción: retraer escápulas sin flexionar brazos.

VARIACIONES DE AGARRE Y MOVIMIENTO
DOMINADAS AGARRE AMPLIO
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas
Sirve para: typewriter, arquero
Descripción: agarre doble del ancho de hombros.

DOMINADAS AGARRE ESTRECHO
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas
Sirve para: dominada a una mano
Descripción: manos muy juntas.

DOMINADAS CON PASOS
Dificultad: media
Músculos implicados: espalda, bíceps, abdomen
Progresiones: dominadas
Sirve para: freestyle
Descripción: mover las piernas como si se subiera una escalera.

DOMINADAS ASIMÉTRICAS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas, agarre amplio
Sirve para: dominada a una mano, arquero
Descripción: subir llevando la barbilla a una mano.

DOMINADAS TIPO ARTEM MOROZOV
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas
Sirve para: front lever y dominada a una mano
Descripción: añadir una pequeña pausa arriba y un esfuerzo extra.

DOMINADAS ARQUERAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: agarre amplio, asimétricas
Sirve para: typewriter
Descripción: un brazo flexiona, el otro se estira totalmente sobre la barra.

DOMINADAS TYPEWRITER
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: arqueras
Sirve para: dominada a una mano
Descripción: movimiento lateral sin bajar la barbilla bajo la barra.

POTENCIA Y EXPLOSIVIDAD
HEADBANGERS
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominada supina
Sirve para: supina en L, muscle up supino
Descripción: dominadas muy cortas, movimiento casi horizontal.

REMO EN BARRA
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas y leg raises
Sirve para: pullover, korean dips, front lever
Descripción: dominada en L, con cuerpo en escuadra.

DOMINADAS SUPINAS EN L
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas supinas, L‑sit raises
Sirve para: Artem Morozov supino
Descripción: piernas paralelas al suelo durante la repetición.

DOMINADAS EXPLOSIVAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas normales
Sirve para: palmada, muscle up
Descripción: subir con tanta fuerza que el pecho se acerque mucho a la barra.

ESTÁTICO DOMINADA A UN BRAZO
Dificultad: alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: supinas, headbangers
Sirve para: dominada a una mano
Descripción: aguantar arriba con un solo brazo.

RETRACCIÓN ESCAPULAR A UN BRAZO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda superior
Progresiones: retracción escapular normal
Sirve para: dominada a una mano
Descripción: retraer escápula colgado de un brazo, sin flexionar el codo.

DOMINADAS CON PALMADA
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: dominadas explosivas
Sirve para: palmada entre piernas, muscle up
Descripción: palmada por encima de la barra.

DOMINADAS CON PALMADA ENTRE LAS PIERNAS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: palmada normal
Sirve para: palmada atrás
Descripción: palmada entre las piernas en el aire.

DOMINADAS CON PALMADA ATRÁS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: palmada entre piernas
Sirve para: dominadas tocando pies
Descripción: palmada detrás de la espalda.

DOMINADAS TOCANDO PIES
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: palmada entre piernas
Sirve para: freestyle
Descripción: extender pies al horizontal y tocarlos en el aire.

DOMINADAS SUPINAS ARTEM MOROZOV
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: supinas, supinas en L
Sirve para: front lever
Descripción: subir tan explosivo que la barra llegue al nivel del ombligo.

DOMINADAS A UNA MANO
Dificultad: extrema
Músculos implicados: espalda y bíceps
Progresiones: retracción 1 brazo, asimétricas, estático 1 brazo
Sirve para: muscle up a una mano
Descripción: dominada completa con un solo brazo; se permite impulso al inicio.

FREESTYLE
FREESTYLE EN BARRA
Dificultad: variable
Músculos implicados: todos
Progresiones: todas las dominadas
Sirve para: exhibiciones y combinaciones
Descripción: mezclar movimientos explosivos, técnicos y dinámicos con fluidez.

BLOQUE DE EJERCICIOS – PIERNA (TODAS LAS PROGRESIONES)

INTRODUCCIÓN DEL BLOQUE DE PIERNA
Entrenar pierna en calistenia genera debate:
– En freestyle no hay trucos de pierna, así que muchos no las entrenan.
– A nivel estético, se critica tener piernas débiles comparadas con el torso.
– A nivel funcional, es muy útil entrenarlas aunque sea una vez por semana.
Beneficios:
– La pierna contiene los músculos más grandes del cuerpo
– Entrenarlas aumenta testosterona y hormona del crecimiento
– Mejora energía y rendimiento general
– Descansa el tren superior para seguir progresando en trucos
El bloque avanza de fácil a difícil.
El autor recomienda no eliminar ejercicios fáciles, incluso cuando ya seas avanzado. Suman y complementan.

PROGRESIONES DE PIERNA
SENTADILLAS ASISTIDAS
Dificultad: baja
Músculos implicados: cuádriceps
Progresiones: ayudarse con los brazos
Sirve para: sentadilla
Descripción: agarrarse a una barra baja y bajar hasta 90 grados. Reducir la ayuda progresivamente.

ESTÁTICO SENTADILLA CONTRA LA PARED
Dificultad: baja
Músculos implicados: cuádriceps
Progresiones: sentadilla asistida
Sirve para: sentadilla
Descripción: espalda apoyada en pared, rodillas en 90 grados. Mantener.

SENTADILLA CORTA
Dificultad: baja
Músculos implicados: cuádriceps
Progresiones: asistida, estático pared
Sirve para: sentadilla
Descripción: piernas abiertas un poco más que hombros, bajar a 45 grados y subir.

SENTADILLA
Dificultad: media
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla corta
Sirve para: sentadilla explosiva
Descripción: bajar hasta 90 grados con buena técnica.

ESTÁTICO DE SENTADILLA
Dificultad: media
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla, corta, asistida
Sirve para: estáticos avanzados
Descripción: mantener sentadilla en 90 grados.

LEVANTAMIENTOS DE GEMELOS
Dificultad: media
Músculos implicados: gemelos
Progresiones: rango corto al inicio
Sirve para: shotgun pistol asistida
Descripción: a la pata coja, en un escalón, subir y bajar controladamente.

ZANCADAS
Dificultad: media
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla corta, sentadilla
Sirve para: bulgarian squat, zancadas explosivas
Descripción: adelantar una pierna, formar 90 grados y volver.

CURL FEMORAL CON PESO CORPORAL
Dificultad: media
Músculos implicados: femoral y glúteos
Progresiones: repeticiones cortas
Sirve para: femoral a una pierna
Descripción: tumbado boca arriba, elevar cadera hasta alinear cuerpo y muslos.

SENTADILLA SUMO
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla
Sirve para: zancada lateral
Descripción: sentadilla con piernas muy abiertas, puntas hacia fuera.

BULGARIAN SQUAT
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: zancadas, sentadilla
Sirve para: zancadas explosivas, sentadillas una pierna cortas
Descripción: colocar el empeine en un banco detrás y hacer la zancada.

ZANCADAS LATERALES
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos
Progresiones: zancadas
Sirve para: zancadas explosivas, sentadillas cortas una pierna
Descripción: paso largo lateral y bajar con una pierna mientras la otra se estira.

SENTADILLA CORTA A UNA PIERNA
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla, bulgarian, laterales
Sirve para: pistol squat asistida
Descripción: a la pata coja bajar a 45 grados.

SENTADILLA PROFUNDA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos
Progresiones: sentadilla, bulgarian, zancadas
Sirve para: sentadilla con salto, pistol
Descripción: bajar más de 90 grados, rango profundo.

CURL FEMORAL A UNA PIERNA
Dificultad: alta
Músculos implicados: femoral y glúteos
Progresiones: curl femoral normal
Sirve para: pistol squat
Descripción: igual que femoral normal, pero una sola pierna.

ZANCADAS EXPLOSIVAS CON CAMBIO
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: zancadas, bulgarian
Sirve para: sentadilla explosiva, saltos a plataforma
Descripción: salto cambiando de pierna en el aire.

HAWAIIAN SQUAT
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla, cortas una pierna
Sirve para: pistol
Descripción: a una pierna, colocar el pie contrario sobre rodilla y bajar a 90 grados.

MALDINI SQUAT
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: sentadilla, cortas una pierna
Sirve para: pistol
Descripción: igual que Hawaiian pero el pie va detrás de la rodilla y se agarra con la mano.

PISTOL SQUAT ASISTIDA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos
Progresiones: sentadilla profunda
Sirve para: pistol squat
Descripción: agarrado a un poste, bajar a pistol completa sin levantar talón.

SHOTGUN PISTOL SQUAT ASISTIDA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos, gemelos
Progresiones: sentadilla profunda, pistol asistida
Sirve para: shotgun pistol
Descripción: igual que pistol asistida pero poniéndose de puntillas abajo.

SENTADILLA EXPLOSIVA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps, glúteos, gemelos
Progresiones: sentadilla, profunda
Sirve para: saltos a plataforma
Descripción: sentadilla normal pero con salto.

SALTOS A PLATAFORMA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps, glúteos, gemelos
Progresiones: sentadilla profunda, explosiva
Sirve para: pistol explosiva
Descripción: salto a un banco a la altura de la cintura; bajar hacia atrás de salto.

ESTÁTICO CONTRA LA PARED A UNA PIERNA
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps
Progresiones: estático pared normal
Sirve para: airborne squat, pistol
Descripción: sentadilla isométrica con una pierna extendida al frente.

AIRBORNE SQUAT
Dificultad: alta
Músculos implicados: cuádriceps y glúteos
Progresiones: cortas una pierna, estático pared
Sirve para: pistol squat
Descripción: a una pierna, bajar hasta tocar el suelo con la rodilla de la pierna doblada detrás.

PISTOL SQUAT
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos
Progresiones: pistol asistido, sentadilla profunda
Sirve para: shotgun pistol, pistol explosiva
Descripción: a una pierna, bajar con pierna contraria recta y rozar el suelo con glúteos.

SHOTGUN PISTOL SQUAT
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos, gemelos
Progresiones: pistol asistido, pistol
Sirve para: pistol explosiva
Descripción: pistol squat pero con levantamiento de gemelos en la parte baja.

PISTOL SQUAT EXPLOSIVA
Dificultad: extremadamente alta
Músculos implicados: cuádriceps, femoral, glúteos, gemelos
Progresiones: pistol, pistol asistida
Sirve para: rutinas avanzadas
Descripción: realizar una pistol squat dando un salto al subir.

BLOQUE DE EJERCICIOS – CORE (ABDOMINALES, OBLICUOS, LUMBARES, PSOAS)

INTRODUCCIÓN DEL BLOQUE DE CORE
El core incluye abdominales, oblicuos, lumbares y psoas.
Aclaración importante del autor:
– Los levantamientos de piernas no trabajan “abdominal inferior”, sino sobre todo el psoas.
– El abdominal no se puede contraer por zonas: o se activa completo o no.
– Para ver abdominales marcados necesitas bajo porcentaje de grasa corporal, no un ejercicio específico.
– Para movimientos como planchas, front lever o bandera, el core ayuda, pero los músculos principales suelen ser hombros o espalda.
Recomendación:
– Tener un core fuerte es útil, pero no obsesionarse con él.
– Avanzar hasta los ejercicios complicados, pero sin centrar todo el entrenamiento en el core.

PROGRESIONES DE CORE
CRUNCHES CORTOS EN SUELO
Dificultad: baja
Músculos implicados: abdominales
Progresiones para conseguirlo: empezar con movimientos cortos y aumentarlos
Sirve para: crunches completos
Descripción: tumbado boca arriba, rodillas flexionadas, levantar ligeramente la parte superior de la espalda.

CRUNCHES COMPLETOS EN SUELO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales
Progresiones: crunches cortos
Sirve para: knee raises en fondos
Descripción: elevar torso hacia las rodillas con la espalda despegada del suelo.

PLANCHA ABDOMINAL
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: crunches
Sirve para: plancha lateral
Descripción: apoyar antebrazos y puntas de los pies y aguantar.

TIJERAS EN SUELO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: plancha abdominal, crunches completos
Sirve para: leg raises en suelo
Descripción: levantar piernas sin tocar el suelo y cruzarlas repetidamente.

LEG RAISES EN SUELO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: tijeras
Sirve para: knee raises
Descripción: elevar piernas rectas hasta 90 grados.

PLANCHA LATERAL
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales y oblicuos
Progresiones: plancha abdominal
Sirve para: windshield wipers en suelo, bandera
Descripción: apoyar un antebrazo y el lateral del pie manteniendo cuerpo recto.

WINDSHIELD WIPERS EN SUELO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: abdominales y oblicuos
Progresiones: leg raises
Sirve para: windshield wipers en barra
Descripción: con piernas rectas a 90 grados, moverlas a un lado y otro.

CRUNCHES CORTOS LUMBARES
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: lumbares
Progresiones: plancha abdominal
Sirve para: crunches lumbares
Descripción: boca abajo, manos detrás de la cabeza, elevar pecho del suelo ligeramente.

ESTÁTICO CRUNCH LUMBAR
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: lumbares
Progresiones: crunch corto lumbar
Sirve para: crunch lumbar
Descripción: mantener la posición elevada sin bajar torso.

CRUNCHES LUMBARES
Dificultad: media
Músculos implicados: lumbares
Progresiones: crunches cortos lumbares
Sirve para: elevaciones en back lever
Descripción: elevar pecho y piernas del suelo simultáneamente.

RUSSIAN TWIST
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales y oblicuos
Progresiones: crunches completos
Sirve para: knee raises en barra con guiño
Descripción: sentado sobre glúteos, rodillas flexionadas, girar torso de lado a lado.

KNEE RAISES EN FONDOS
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: leg raises en suelo
Sirve para: knee raises en barra
Descripción: en posición de fondos, elevar rodillas al pecho sin balanceo.

KNEE RAISES EN BARRA
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: knee raises en fondos
Sirve para: L‑sit raises en barra
Descripción: colgado de barra, elevar rodillas al pecho sin flexionar brazos.

L‑SIT RAISES EN FONDOS
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: knee raises en fondos
Sirve para: elevaciones en V
Descripción: elevar piernas rectas hasta 90 grados desde posición de fondos.

L‑SIT RAISES EN BARRA
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales, psoas, lumbar
Progresiones: knee raises en barra
Sirve para: leg raises
Descripción: colgado, elevar piernas rectas hasta 90 grados.

ESTÁTICO L‑SIT EN FONDOS
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: L‑sit raises en fondos
Sirve para: guiños laterales
Descripción: mantener piernas rectas a 90 grados.

KNEE RAISES EN BARRA CON GUIÑO
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales, oblicuos y psoas
Progresiones: knee raises en barra
Sirve para: windshield wipers
Descripción: elevar rodillas y girar cadera hacia un lado antes de llegar al pecho.

L‑SIT RAISES EN FONDOS CON GUIÑO
Dificultad: media
Músculos implicados: abdominales, oblicuos y psoas
Progresiones: L‑sit raises en fondos
Sirve para: windshield wipers
Descripción: igual que L‑sit raise pero girando cadera hacia un lado.

ELEVACIONES EN V EN FONDOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: L‑sit en fondos
Sirve para: leg raises
Descripción: levantar rodillas al pecho y luego estirar piernas en forma de V.

LEG RAISES (EN BARRA)
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, psoas y lumbar
Progresiones: L‑sit raises en barra
Sirve para: windshield wipers, pullover
Descripción: elevar pies hasta la barra sin flexionar rodillas.

WINDSHIELD WIPERS (EN BARRA)
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales y psoas
Progresiones: windshield wipers en suelo, leg raises, knee raises con guiño
Sirve para: vuelta al mundo
Descripción: mover piernas rectas de un lado a otro manteniendo torso estable.

PULLOVER
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, psoas, dorsal y bíceps
Progresiones: leg raises, dominadas pronas
Sirve para: L‑sit pullover
Descripción: elevar pies a la barra, girar por encima y acabar en posición de fondos en barra.

PLANCHA ABDOMINAL AVANZADA
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, hombros y lumbar
Progresiones: plancha abdominal, crunches lumbares
Sirve para: ejercicios de plancha
Descripción: apoyarse solo en manos y pies, elevando todo el cuerpo.

L‑SIT LEG RAISES
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, psoas, lumbar
Progresiones: L‑sit raises en barra, leg raises
Sirve para: L‑sit pullover
Descripción: desde L‑sit, elevar pies a la barra y volver frenando.

L‑SIT PULLOVER
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, dorsal, bíceps y psoas
Progresiones: L‑sit leg raises
Sirve para: front lever
Descripción: desde L‑sit, realizar un pullover y regresar a L‑sit.

VUELTA AL MUNDO
Dificultad: alta
Músculos implicados: abdominales, psoas, oblicuos
Progresiones: windshield wipers
Sirve para: front lever
Descripción: girar completamente llevando piernas de lado, arriba y al otro lado.

INTRODUCCIÓN DEL BLOQUE MUSCLE UP
El muscle up es el ejercicio “soñado” de todo calisténico.
Marca la diferencia entre un principiante y alguien con experiencia.
Implica:
– tirón (dominada)
– empuje (fondo en barra)
– movilidad y fuerza de hombros para pasar de una fase a otra
Recomendaciones del autor:
– Trabaja dominadas y fondos antes de intentarlo
– Revisa la movilidad de hombros: sentado en el suelo, coloca las manos atrás e intenta formar un ángulo mayor a 90 grados.
– Si no puedes, trabaja la movilidad antes de insistir en el muscle up.

PROGRESIONES DE MUSCLE UP
(de más fácil a más difícil)

MUSCLE UP ASISTIDO CON SALTO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: dorsal, pectoral, tríceps
Progresiones: dominadas pronas, fondos en barra
Sirve para: muscle up asistido con pierna
Descripción: en una barra baja, ayudarte con un salto para subir y quedar en posición de fondos.

MUSCLE UP ASISTIDO CON PIERNA
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: dorsal, pectoral, tríceps
Progresiones: dominadas pronas, fondos, muscle up con salto
Sirve para: muscle up
Descripción: cuélgate, coloca una corva sobre la barra, usa balanceo y sube por encima.

MUSCLE UP OLÍMPICO
Dificultad: media
Músculos implicados: dorsal, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up asistido con salto, asistido con pierna
Sirve para: muscle up introducción al freestyle
Descripción: aprovechar impulso llevando los pies a la barra y generar palanca para subir.

MUSCLE UP (ESTÁNDAR)
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up asistidos, dominadas explosivas, fondos en barra
Sirve para: variaciones avanzadas
Descripción: tirar explosivo hasta quedar por encima de la barra y empujar hasta bloqueo.

MUSCLE UP AGARRE CERRADO
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up estándar, dominadas agarre cerrado
Sirve para: muscle up estricto, a un brazo
Descripción: igual que el normal pero con manos juntas.

MUSCLE UP AGARRE AMPLIO
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, dominadas agarre amplio
Sirve para: muscle up estricto
Descripción: manos al doble del ancho de hombros. Más trabajo del dorsal.

MUSCLE UP AGARRE MIXTO
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, dominadas agarre mixto
Sirve para: freestyle en barra
Descripción: un agarre supino y otro prono.

MUSCLE UP SUPINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, dominadas supinas
Sirve para: muscle up con cambio
Descripción: se hace con agarre supino; al inicio se puede apoyar el pecho en la barra.

MUSCLE UP LENTO
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up estándar
Sirve para: muscle up estricto
Descripción: usar agarre falso y subir muy lento, evitando el giro grande de muñecas.

MUSCLE UP ESTRICTO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, muscle up lento
Sirve para: muscle up con cambio
Descripción: piernas rectas, sin flexión de rodillas ni movimiento de pies; ejecución limpia.

MUSCLE UP CON SALTO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, fondos explosivos
Sirve para: muscle up 360
Descripción: subir y luego empujar con piernas para saltar por encima de la barra y caer en dominada.

MUSCLE UP PIERNA A LA BARRA
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up con salto
Sirve para: muscle up 360, freestyle
Descripción: igual que el anterior pero tocando la barra con una pierna en el aire.

MUSCLE UP CON CAMBIO DE AGARRE
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up supino, muscle up estricto
Sirve para: freestyle
Descripción: comenzar supino, soltar manos en el aire y cambiar a prono.

MUSCLE UP 360
Dificultad: extrema
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up con salto, fondos explosivos
Sirve para: freestyle
Descripción: salto explosivo girando completamente en el aire antes de caer en dominada.

MUSCLE UP A FRONT LEVER
Dificultad: extrema
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up, front lever
Sirve para: front lever pull ups
Descripción: subir a muscle up y bajar directamente a front lever.

MUSCLE UP A UN BRAZO
Dificultad: extrema-máxima
Músculos implicados: dorsal, bíceps, pectoral, tríceps
Progresiones: muscle up estricto, dominada a un brazo, fondos a un brazo
Sirve para: freestyle avanzado
Descripción: realizar muscle up con un solo brazo (al inicio se usa pequeña ayuda del otro).

INTRODUCCIÓN AL PINO
El pino es uno de los ejercicios más adictivos y deseados de la calistenia.
Al principio cuesta mantenerlo, pero cuando empiezas a aguantar unos segundos, se convierte en una obsesión.
Además es la puerta de entrada al mundo de las planchas, ya que da:
– control en hombros
– fuerza en trapecios
– equilibrio
– base para trucos avanzados
Recomendación del autor:
– Fortalecer hombros con flexiones a pino asistidas.
– Practicar el equilibrio a diario mediante intentos de pino (esto sí se puede hacer cada día, a diferencia de la fuerza).

PROGRESIONES DEL PINO
(de más fácil a más difícil)

PINO ASISTIDO CONTRA LA PARED
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: flexiones declinadas, pike push ups
Sirve para: flexiones a pino asistidas, pino libre
Descripción: manos en el suelo, impulsarse con las piernas hasta quedar de espaldas a la pared.

IMPULSOS A PINO
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: pike push ups, pino asistido
Sirve para: pino libre
Descripción: impulsarse hacia la posición de pino sin quedarse totalmente. Mirar al suelo para evitar caídas.

FLEXIONES A PINO ASISTIDAS CORTAS
Dificultad: media
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: pike push ups, pino asistido
Sirve para: flexiones a pino asistidas
Descripción: desde pino en pared, bajar sólo unos centímetros realizando repeticiones cortas.

FLEXIONES A PINO ASISTIDAS
Dificultad: media
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: pike push ups, parciales asistidas
Sirve para: la mayoría de ejercicios avanzados de pino y planchas
Descripción: flexionar brazos hasta rozar el suelo con la cabeza y volver a bloquear codos.

ESCALAR LA PARED
Dificultad: media
Músculos implicados: hombro, tríceps, core
Progresiones: hindu push ups, flexiones a pino asistidas
Sirve para: caminar haciendo pino, pino completo
Descripción: con los pies en la pared, ir subiendo poco a poco hasta quedar en pino de cara a la pared.

CAMINAR HACIENDO PINO
Dificultad: media
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: flexiones a pino asistidas, escalar pared
Sirve para: pino libre
Descripción: hacer pino y “caminar” con las manos alternando apoyos. Arquea piernas para facilitar equilibrio.

PINO (LIBRE)
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: impulsos a pino, caminar en pino
Sirve para: flexiones a pino, pino recto
Descripción: mantener equilibrio sin moverse de las manos. Pequeño arco en espalda permitido.

PINO EN ANTEBRAZOS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: flexiones a pino asistidas
Sirve para: tiger bend
Descripción: apoyar antebrazos en el suelo y subir a pino. Requiere flexibilidad lumbar.

FLEXIONES A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: flexiones a pino asistidas, pino libre
Sirve para: flexiones profundas a pino
Descripción: realizar flexiones completas en pino; rango va aumentando con el tiempo.

RANA A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombro, tríceps, core
Progresiones: flexiones a pino asistidas, pino
Sirve para: tucked planche a pino, saltos a pino
Descripción: desde frogstand, utilizar fuerza de hombros para subir a pino.

PINO RECTO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombro, tríceps y core
Progresiones: pino
Sirve para: bajadas, press a pino
Descripción: pino con pelvis retrovertida y cuerpo en posición “hollow”, completamente recto.

FLEXIONES A PINO PROFUNDAS
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: flexiones a pino, flexiones a pino asistidas
Sirve para: straddle press a pino
Descripción: hacer flexiones a pino en paralelas, bajando la cabeza por debajo del nivel de las barras.

TUCKED PLANCHE A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros, tríceps, core, espalda superior
Progresiones: rana a pino, flexiones a pino asistidas
Sirve para: L‑sit a pino
Descripción: subir de tucked planche a pino; al principio con codos doblados, luego bloqueados.

BAJADAS DE PINO A PSEUDOPLANCHA
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombro, tríceps y core
Progresiones: flexiones profundas a pino
Sirve para: tiger bend, straddle press, pseudo planche
Descripción: desde pino, bajar controlado a posición paralela al suelo.

SALTOS A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: rana a pino, tucked planche a pino
Sirve para: flexiones a pino con palmada
Descripción: desde el suelo, saltar hacia posición de rana y subir a pino.

L‑SIT A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombro, tríceps y core
Progresiones: tucked planche a pino, L‑sit en paralelas
Sirve para: straddle press, press a pino
Descripción: desde L‑sit, recoger piernas y subir a pino. Se pueden hacer varias repeticiones.

STRADDLE PRESS A PINO
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros, tríceps, core y espalda superior
Progresiones: tucked planche a pino, L‑sit a pino
Sirve para: press a pino
Descripción: manos en el suelo, piernas abiertas, subir a pino controlando cadera.

FLEXIÓN A PINO CON PALMADA
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: rana a pino, flexiones asistidas
Sirve para: tiger bend
Descripción: subir de rana a pino lo más explosivo posible, dar palmada en el aire.

PRESS A PINO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombros, tríceps, core, espalda superior
Progresiones: straddle press
Sirve para: progresiones avanzadas de plancha
Descripción: igual que straddle press pero con piernas juntas.

CAMBIOS A TIGER BEND CON UNA MANO
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: flexiones a pino asistidas, bajadas a pseudo, pino en antebrazos
Sirve para: tiger bend
Descripción: desde pino en antebrazos, levantar un codo, bajarlo y levantar el otro.

TIGER BEND
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: pino en antebrazos, cambios a tiger bend
Sirve para: planchas
Descripción: bajar de pino a antebrazos y subir explosivo con ambos brazos a la vez.

PINO EN BARRA
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: tucked planche a pino, flexiones asistidas, pino libre
Sirve para: freestyle
Descripción: hacer pino sobre barra, manteniendo equilibrio con muñecas.

PINO A UNA MANO
Dificultad: extrema
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: pino recto, press a pino
Sirve para: planchas y trucos avanzados
Descripción: mantener pino retirando una mano. Puede hacerse con piernas abiertas o cerradas.

INTRODUCCIÓN AL BLOQUE DE PLANCHAS
Las planchas son algunos de los ejercicios más admirados y codiciados de la calistenia.
Progresar en planchas lleva tiempo, requiere fuerza extrema en hombros y una gran técnica.
Advertencia clave del autor:
– El progreso es lento pero muy gratificante.
– Muchos principiantes intentan posiciones avanzadas demasiado pronto y se lesionan.
– Hay riesgo real de lesiones en muñecas, bíceps, antebrazos y hombros si se fuerza antes de tiempo.
– Avanzar muy poco a poco y leer el capítulo de lesiones antes de entrenarlas.

PROGRESIONES COMPLETAS DE PLANCHAS

RANA
Dificultad: baja
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: flexiones declinadas
Sirve para: turtle planche
Descripción: cuclillas con brazos entre las piernas. Inclinarse hacia adelante hasta despegar los pies. Codos flexionados.

TURTLE PLANCHE
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: rana
Sirve para: planche lean
Descripción: igual que rana pero adelantando una mano y clavando un codo en el costado, quedando casi paralelo al suelo.

PLANCHE LEAN
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: hombros y abdominales
Progresiones: flexiones declinadas, rana, turtle
Sirve para: tucked planche, planche lean push ups
Descripción: posición de flexión inclinándose hacia adelante máximo posible. Empeines apoyados, escápulas protraídas.

TUCKED PLANCHE
Dificultad: media
Músculos implicados: hombros
Progresiones: flexiones a pino asistidas, rana, lean
Sirve para: tucked push ups, advanced tucked
Descripción: similar a rana, pero con brazos por fuera de las piernas. Primero se logra con codos doblados y luego bloqueados.

PLANCHE LEAN PUSH UPS
Dificultad: media
Músculos implicados: hombros
Progresiones: planche lean
Sirve para: tucked planche push ups
Descripción: hacer flexiones manteniendo la inclinación del planche lean.

TUCKED PLANCHE PUSH UPS
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: tucked planche
Sirve para: advanced tucked
Descripción: repeticiones en tucked planche sin tocar los pies al suelo.

ADVANCED TUCKED PLANCHE
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: tucked planche push ups
Sirve para: straddle planche
Descripción: tucked planche con cadera más elevada y tronco paralelo al suelo.

BAJADA DE PINO A PSEUDO PLANCH
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombro y tríceps
Progresiones: pino, flexiones a pino, tucked push ups
Sirve para: pseudo planche
Descripción: desde pino, bajar controlado hacia una posición más horizontal.

PSEUDO PLANCHE
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: bajada de pino a pseudo
Sirve para: pseudo planche en barra, bajada a straddle
Descripción: manos en posición supina, codos en abdomen, cuerpo horizontal con pies levantados.

PSEUDO PLANCHE EN BARRA
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: pseudo planche
Sirve para: freestyle
Descripción: mismo movimiento pero en barra. Se puede hacer con codos pegados o separados del tronco.

BAJADA DE PINO A STRADDLE
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: bajada a pseudo
Sirve para: straddle planche
Descripción: desde pino, abrir piernas y bajar poco a poco marcando la horizontal.

90º PUSH UPS
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros, tríceps, trapecios
Progresiones: bajadas a pseudo y straddle
Sirve para: straddle planche
Descripción: bajar de pino a pseudo planche y volver a subir a pino. Al principio se usa rebote.

PLANCHA DE ANTEBRAZOS EN BARRA
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: bajada a straddle
Sirve para: freestyle en barra
Descripción: apoyar la cadera en la barra, abrir manos supinas, subir a plancha usando fuerza de hombros.

STRADDLE PLANCHE
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: bajada a straddle
Sirve para: full planche
Descripción: manos más abiertas que hombros, piernas abiertas, inclinarse hasta levantar pies del suelo.

PINO A FULL PLANCHE
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: straddle planche
Sirve para: full planche
Descripción: desde pino, bajar a piernas juntas intentando marcar horizontal.

STRADDLE PLANCHE PUSH UPS
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombros y tríceps
Progresiones: straddle planche
Sirve para: full planche
Descripción: hacer flexiones en straddle planche.

FULL PLANCHE
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: pino a full, straddle planche
Sirve para: full maltese planche
Descripción: plancha completa con piernas juntas. Escápulas protraídas y lumbar no muy arqueada.

STRADDLE MALTESE PLANCHE
Dificultad: muy alta
Músculos implicados: hombros
Progresiones: straddle planche, full planche
Sirve para: maltese completa
Descripción: manos muy abiertas, cuerpo casi tocando el suelo.

FULL MALTESE PLANCHE
Dificultad: extrema
Músculos implicados: hombros
Progresiones: straddle maltese
Sirve para: variaciones avanzadas
Descripción: igual que maltese straddle pero con piernas juntas.

INTRODUCCIÓN AL BLOQUE FINAL
Este capítulo reúne los ejercicios de tensión más icónicos del Street Workout:
– Front lever
– Back lever
– Dragon flag
– Bandera humana
– Hefesto
El autor aclara:
– Cada atleta tiene más facilidad para unos u otros: algunos progresan rápido en front lever, otros en planchas, otros en pino.
– No desmotivarse si un ejercicio es tu “némesis”.
– Progresar despacio, con control, y respetando la prevención de lesiones.
– Se muestran solo las progresiones más efectivas.

PROGRESIONES COMPLETAS
(de más fácil a más difícil)

PICA EN BARRA
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: hombros
Progresiones: skin the cat
Sirve para: back lever a 45°
Descripción: en barra, pasar piernas entre las manos hasta quedar vertical, separando las piernas 10 cm de la barra.

SKIN THE CAT
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: dorsal y hombros
Progresiones: pica en barra, knee raises
Sirve para: back lever, hefesto
Descripción: colgado, pasar piernas entre brazos y rotar hasta que los pies apunten al suelo.

BANDERA EN TUCKED
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: dorsal y hombros
Progresiones: dominadas agarre amplio, mixto, flexiones a pino asistidas
Sirve para: bandera caída
Descripción: en espaldera o barra vertical, una mano arriba y otra a la altura de la cintura, rodillas al pecho y aguantar.

TUCKED FRONT LEVER
Dificultad: baja-media
Músculos implicados: dorsal y abdominales
Progresiones: dominadas pronas, leg raises
Sirve para: front lever a una pierna
Descripción: en agarre prono, rodillas al pecho y espalda paralela al suelo.

DRAGON FLAG A UNA PIERNA
Dificultad: media
Músculos implicados: bíceps, dorsal, abdominales
Progresiones: leg raises en suelo
Sirve para: dragon flag completo
Descripción: en banco o barra baja, elevar cuerpo a 45° apoyando solo parte alta de la espalda, una pierna estirada y otra flexionada.

BACK LEVER A 45°
Dificultad: media
Músculos implicados: hombros, lumbar, pectoral
Progresiones: pica en barra
Sirve para: back lever con una pierna
Descripción: desde pica, quedar inclinado en ángulo de 45° respecto al suelo.

BANDERA CAÍDA
Dificultad: media
Músculos implicados: dorsal, hombros y oblicuos
Progresiones: bandera en tucked
Sirve para: bandera completa
Descripción: igual que bandera tucked pero con piernas estiradas en un ángulo de 45°.

BACK LEVER A UNA PIERNA
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: hombros, pectoral, lumbar
Progresiones: back lever a 45°
Sirve para: back lever completo
Descripción: desde 45°, estirar una pierna intentando bajar hasta la horizontal.

FRONT LEVER A UNA PIERNA
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: dorsal y abdominales
Progresiones: tucked front lever
Sirve para: half front lever
Descripción: desde tucked, estirar una pierna hacia adelante manteniendo el cuerpo paralelo al suelo.

HEFESTO CON PIES EN EL SUELO
Dificultad: media-alta
Músculos implicados: bíceps y hombros
Progresiones: korean dips
Sirve para: hefesto completo
Descripción: barra a la altura de la cintura, colocarse debajo en agarre supino, flexionar codos y subir apoyando pies en el suelo.

DRAGON FLAG
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal y abdominales
Progresiones: dragon flag a una pierna
Sirve para: front lever
Descripción: elevar cuerpo recto apoyando solo parte superior de la espalda y mantenerlo a 45°.

HALF FRONT LEVER
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, abdominales, espalda superior
Progresiones: front lever a una pierna
Sirve para: front lever
Descripción: posición paralela al suelo con rodillas flexionadas.

BACK LEVER (COMPLETO)
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros, pectoral y lumbar
Progresiones: back lever a una pierna
Sirve para: hefesto
Descripción: pasar piernas entre manos hasta quedar horizontal boca abajo.

BANDERA (HUMAN FLAG)
Dificultad: alta
Músculos implicados: hombros, dorsal, oblicuos
Progresiones: bandera caída
Sirve para: freestyle
Descripción: mano superior arriba, inferior abajo, cuerpo paralelo al suelo totalmente recto.

FRONT LEVER (COMPLETO)
Dificultad: alta
Músculos implicados: dorsal, abdominales, espalda superior
Progresiones: tucked, una pierna, half
Sirve para: freestyle en barra
Descripción: cuerpo horizontal con piernas juntas estiradas.

HEFESTO
Dificultad: extrema
Músculos implicados: bíceps, hombros, lumbar
Progresiones: hefesto con pies en el suelo
Sirve para: freestyle
Descripción: en agarre supino, pasar piernas entre manos y subir flexionando codos hasta quedar por encima de la barra con la espalda apoyada.

PARTE 1 — ¿QUÉ ES CROSSFIT?
TEXTO PLANO

OBJETIVO DE CROSSFIT
CrossFit tiene un objetivo claro:
lograr un fitness amplio, general e inclusivo, que prepare a cualquier persona para cualquier demanda física, esperada o inesperada.
Busca desarrollar adaptaciones que permitan rendir mejor en tareas físicas variadas, sin especializarse en un único ámbito.

DEFINICIÓN DE CROSSFIT
La fórmula que define CrossFit es:
movimientos funcionales + variación constante + alta intensidad.
Características:
– Los movimientos funcionales son patrones naturales del cuerpo, eficientes, que mueven grandes cargas a largas distancias rápidamente.
– La intensidad se define como potencia, y es el principal motor de las adaptaciones físicas.
– La variación evita la adaptación y mejora la capacidad de enfrentarse a lo desconocido.

¿POR QUÉ MOVIMIENTOS FUNCIONALES?
Los movimientos funcionales:
– Son naturales y universales.
– Involucran múltiples articulaciones.
– Transfieren fuerza del centro (core) hacia las extremidades.
– Producen gran potencia, clave para mejorar la condición física.

¿POR QUÉ ALTA INTENSIDAD?
La intensidad (definida como potencia) es la variable independiente que más se relaciona con las mejoras del rendimiento.
Cuanto mayor potencia generes en un entrenamiento, mayor será la adaptación física.

METODOLOGÍA DE CROSSFIT
CrossFit es empírico, fundamentado en datos:
– Todo debe ser medible, observable y repetible.
– Los métodos y resultados son públicos.
– La comunidad actúa como co‑desarrolladora corrigiendo y mejorando el programa.
Esto se conoce como fitness basado en evidencia.

IMPLEMENTACIÓN: CROSSFIT COMO DEPORTE
CrossFit convierte el entrenamiento en un deporte:
– Se registran tiempos, repeticiones, cargas.
– Se publican resultados.
– La competencia y la camaradería generan más intensidad que entrenar solo.

ADAPTACIONES QUE BUSCA CROSSFIT
CrossFit aumenta la capacidad de trabajo en:
– múltiples dominios de tiempo
– múltiples modalidades (correr, levantar, gimnásticos)
CrossFit considera a esta capacidad de trabajo como la “joya” del rendimiento físico.

CONCLUSIÓN
CrossFit es un método abierto, medible y colaborativo cuyo fin es crear deportistas capaces de rendir bien ante cualquier desafío físico.

PARTE 2 — FUNDAMENTOS DE CROSSFIT
TEXTO PLANO

CrossFit es un programa de fuerza central y acondicionamiento diseñado para generar la respuesta de adaptación más amplia posible. No es un programa especializado, sino una metodología que busca optimizar la competencia del atleta en diez dominios físicos reconocidos:
– Resistencia cardiovascular y respiratoria
– Resistencia muscular (estámina)
– Fuerza
– Flexibilidad
– Potencia
– Velocidad
– Coordinación
– Agilidad
– Equilibrio
– Precisión
El objetivo es preparar a las personas para rendir bien ante desafíos múltiples, variados y aleatorios. Este tipo de fitness es el que demandan militares, policías, bomberos y deportes que requieren preparación total. CrossFit ha demostrado ser efectivo en estas áreas.

¿POR QUÉ ES EFECTIVO EL ENFOQUE DE CROSSFIT?
En los gimnasios tradicionales predominan:
– movimientos aislados
– máquinas guiadas
– cardio largo y predecible
CrossFit reemplaza todo eso por:
– movimientos compuestos y funcionales
– sesiones cortas e intensas
– entrenamiento combinado (gimnasia + halterofilia + acondicionamiento metabólico)
¿Por qué?
Porque los ejercicios funcionales de alta intensidad son radicalmente más efectivos para mejorar todos los parámetros del fitness.
Este enfoque coincide con lo que se aplica en programas de entrenamiento de equipos profesionales y universidades, salvo que CrossFit lo hace accesible al público general.

¿ES PARA TODO EL MUNDO?
Sí.
Las necesidades del atleta olímpico y las de una persona mayor difieren en grado pero no en tipo.
Ambos necesitan:
– fuerza
– potencia
– movilidad
– resistencia
– equilibrio
Evidentemente con cargas distintas, pero con los mismos movimientos.
Esto significa que una abuela necesita sentadillas tanto como un atleta, solo que con intensidad ajustada.

¿QUIÉNES SE BENEFICIAN DE CROSSFIT?
CrossFit funciona para:
– atletas de élite
– deportistas recreativos
– personas sedentarias
– personas con sobrepeso
– personas mayores
– poblaciones especiales
Esto se debe a que el programa se puede escalar sin cambiar su esencia.

¿EN QUÉ CONSISTE EL PROGRAMA?
CrossFit se considera un programa de fuerza central y acondicionamiento en dos sentidos:

Construye la base física para cualquier necesidad atlética.
Desarrolla el “centro” funcional del cuerpo:
– extensión y flexión de cadera
– flexión, extensión y rotación del torso

El corazón del rendimiento atlético es la extensión de cadera.
Nadie rinde bien sin una cadera fuerte.

¿PUEDO ESTAR SANO SIN SER ATLETA?
No.
La evidencia muestra que quienes entrenan (atletas de cualquier nivel) tienen:
– mayor densidad ósea
– mejor sistema inmune
– menos riesgo de enfermedades cardíacas, cáncer, ictus y depresión

¿QUÉ ES UN ATLETA SEGÚN CROSSFIT?
CrossFit define al atleta como alguien entrenado en:
– fuerza
– potencia
– equilibrio
– agilidad
– flexibilidad
– estámina
Para CrossFit, fitness = salud = atletismo.

¿QUÉ ES EL MÉTODO CROSSFIT?
CrossFit establece una jerarquía de importancia:

Nutrición
Acondicionamiento metabólico
Gimnasia
Halterofilia y lanzamientos
Deportes

Esto forma la “pirámide” del desarrollo atlético.

EJEMPLOS DE EJERCICIOS EN CROSSFIT
Incluye:
– carrera, remo, ciclismo, natación
– sentadillas, deadlift, clean, snatch, jerk
– flexiones, dominadas, dips, handstands
– salto de cuerda, burpees
– uso de balones medicinales, anillas, barras, kettlebells
CrossFit utiliza la mayor variedad de herramientas y ejercicios dentro del mundo del fitness.

¿Y SI NO TENGO TIEMPO?
La intensidad propia de CrossFit hace que 45–60 minutos de entrenamiento 6 días por semana sean suficientes para un alto nivel de fitness.
Entrenar más horas suele generar adaptaciones menos útiles para la salud o el rendimiento general.

ATLETAS ESPECIALISTAS
CrossFit critica la idea de que los atletas de resistencia son los “más en forma”.
Explica que:
– perder fuerza, potencia y masa muscular por exceso de resistencia
– descuidar otras capacidades como equilibrio, agilidad o precisión
hace que un especialista no sea el más apto físicamente.

SISTEMAS ENERGÉTICOS: AERÓBICO Y ANAERÓBICO
CrossFit entrena los tres motores metabólicos:

Fosfágeno
Glucolítico
Oxidativo

El programa evita el exceso de trabajo aeróbico prolongado, porque reduce fuerza, potencia y masa muscular.
El trabajo anaeróbico, en cambio:
– mejora potencia
– mejora velocidad
– mantiene masa muscular
– mejora también la capacidad aeróbica

PARTE 3 — ¿QUÉ ES FITNESS?
TEXTO PLANO

CrossFit parte de una premisa: no se puede promover un programa de fitness sin definir claramente qué es “fitness”.
Para eso, utiliza tres modelos que, juntos, definen el fitness de forma operativa, medible y universal.

MODELO 1 — LAS DIEZ HABILIDADES FÍSICAS GENERALES
Un individuo está “en forma” en la medida en que desarrolla todas estas diez capacidades físicas:

Resistencia cardiovascular y respiratoria
Resistencia muscular (estámina)
Fuerza
Flexibilidad
Potencia
Velocidad
Coordinación
Agilidad
Equilibrio
Precisión

CrossFit afirma que cualquier programa que mejore estas diez capacidades te hace más “fit”.
Además, distingue entre capacidades que se desarrollan por entrenamiento (provocan cambios orgánicos medibles) y las que mejoran por práctica (cambios en el sistema nervioso):
– Entrenamiento: resistencia, estámina, fuerza, flexibilidad
– Práctica: coordinación, agilidad, equilibrio, precisión
– Mixtas: potencia y velocidad (entrenamiento + práctica)

MODELO 2 — EL “BOLILLERO” DE TAREAS ALEATORIAS
Este modelo dice que fitness es la capacidad de rendir bien en cualquier tarea física concebible, incluso en aquellas para las que no estás preparado.
Imagina:
– un bolillero con infinitas tareas posibles
– se sacan al azar
– debes rendir mejor que otros en todas ellas
Eso implica:
– no especializarse
– entrenar variedad constante
– evitar rutinas fijas
– prepararse para lo desconocido y lo imprevisto
En términos simples:
fitness = capacidad de adaptación ante cualquier esfuerzo físico.

MODELO 3 — LOS TRES SISTEMAS ENERGÉTICOS
Toda acción humana depende de tres vías metabólicas:

Fosfágena (alta potencia, menos de 10 segundos)
Glucolítica (potencia moderada, segundos a pocos minutos)
Oxidativa (baja potencia, varios minutos)

CrossFit entrena los tres sistemas, pero priorizando los dos primeros, porque:
– el trabajo anaeróbico mejora también el aeróbico
– el trabajo aeróbico excesivo reduce fuerza, velocidad y potencia
Este balance permite desarrollar un acondicionamiento metabólico completo.

COMPARACIÓN ENTRE LOS DOS TIPOS DE ENTRENAMIENTO
Entrenamiento aeróbico
– mejora la función cardiovascular
– reduce grasa corporal
– permite esfuerzos prolongados
Pero:
– reduce masa muscular
– reduce fuerza
– reduce velocidad y potencia
– disminuye capacidad anaeróbica
Entrenamiento anaeróbico
– mejora potencia
– mejora velocidad
– incrementa fuerza
– aumenta masa muscular
– no perjudica la capacidad aeróbica
– bien diseñado, la mejora también
Por eso CrossFit basa gran parte de su acondicionamiento en intervalos, como el famoso Tabata (20 s de trabajo / 10 s descanso).

FITNESS, SALUD Y ENFERMEDAD — EL MODELO DEL CONTINUO
CrossFit propone un concepto poderoso:
Enfermedad → Bienestar → Fitness
están en un mismo continuo.
Ejemplo:
– Presión arterial 160/95 = enfermedad
– 120/70 = saludable
– 105/55 = atleta / en forma
– Grasa corporal 40% = enfermedad
– 20% = saludable
– 10% = fitness
Casi cualquier parámetro mensurable de salud sigue este mismo patrón.
Conclusión:
Estar en forma es la extensión máxima de estar saludable.

INTEGRACIÓN DE LOS TRES MODELOS
La combinación de:
– las diez capacidades
– la competencia ante lo desconocido
– los tres sistemas energéticos
produce un tipo de fitness:
amplio, general e inclusivo, exactamente el objetivo de CrossFit.
CrossFit lo resume así:
nuestra especialidad es no especializarnos.ç

PARTE 4 — NUEVA DEFINICIÓN TRIDIMENSIONAL DE FITNESS Y SALUD
TEXTO PLANO

CrossFit introduce un modelo avanzado que redefine tanto fitness como salud.
Aquí aparece por primera vez un concepto clave:
La salud es la capacidad de trabajo mantenida a través del tiempo, modalidad y edad.

¿QUÉ ES LA CAPACIDAD DE TRABAJO?
La capacidad de trabajo es la habilidad para realizar trabajo físico real, medido con la fórmula clásica:
fuerza × distancia / tiempo
(que es potencia media).
Esta capacidad se puede medir en:
– diferentes duraciones (segundos, minutos, horas)
– diferentes modalidades (correr, remar, levantar peso, gimnasia, etc.)
CrossFit define fitness como la capacidad de generar la mayor potencia posible en el mayor número de dominios (tiempo y modalidades).

EL GRAFICO BIDIMENSIONAL: POTENCIA VS TIEMPO
Antes de introducir la tercera dimensión (edad), CrossFit usa una representación en dos ejes:
– eje X: duración del esfuerzo
– eje Y: potencia generada
Al evaluar un atleta en múltiples duraciones con múltiples modalidades, obtenemos una curva de potencia.
La superficie por debajo de esa curva representa su fitness total.

LA INNOVACIÓN: AGREGAR EL EJE Z (LA EDAD)
Aquí surge el modelo revolucionario de Glassman:
Se toma la curva bidimensional anterior
(y por debajo su superficie = fitness)…
y se mide repetidamente en distintos momentos de la vida.
Al hacerlo, aparece una forma tridimensional:
un “volumen bajo la curva” que muestra cómo evoluciona tu capacidad de trabajo con la edad.
Ese volumen es:
la definición operativa de salud según CrossFit.

SALUD = MANTENER EL FITNESS A LO LARGO DE LA VIDA
CrossFit concluye:
– Fitness: capacidad de trabajo sobre tiempo y modalidades.
– Salud: capacidad de mantener ese fitness a lo largo de los años.
Esto une definitivamente los conceptos de:
– enfermedad
– bienestar
– fitness
– longevidad
Todo se vuelve medible.

RELACIÓN CON LOS TRES MODELOS ANTERIORES
La nueva definición tridimensional integra:

Las 10 capacidades físicas generales
El rendimiento en tareas aleatorias
Los tres sistemas energéticos

Todos ellos determinan tu capacidad de trabajo.
El modelo 3D es, por tanto, el resumen absoluto del fitness según CrossFit.

IMPLICACIONES DEL MODELO


La salud deja de ser subjetiva
Porque se puede medir tu capacidad física real a lo largo de los años.


El objetivo de CrossFit no es solo rendimiento inmediato,
sino mantener (o incluso aumentar) esa curva durante décadas.


La fisiología, la calidad de vida y el rendimiento deportivo
pasan a hablar el mismo lenguaje: trabajo realizado.

PARTE 5 — TÉCNICA Y EL UMBRAL DEL ENTRENAMIENTO
TEXTO PLANO

CrossFit deja claro un principio fundamental:
La técnica no se opone a la intensidad, sino que la hace posible.
La técnica —también llamada mecánica, forma o estilo— es el mecanismo mediante el cual el cuerpo traduce la fuerza potencial en trabajo real, y por tanto en potencia, que es la medida central del fitness según CrossFit.

LA TÉCNICA COMO GENERADOR DE POTENCIA
Greg Glassman explica que muchos movimientos “más simples” no generan tanta potencia porque limitan el trabajo realizado.
Ejemplo:
– Un jerk es más potente que un shoulder press.
– Un kipping pull‑up es más potente que una dominada estricta.
Esto no significa que los movimientos sencillos sean inútiles, sino que los movimientos funcionales y complejos producen potencias más altas y por tanto generan mayor adaptación.
Conclusión:
Mejor técnica = mayor potencia = mayor fitness.

CONTROL BAJO VELOCIDAD
El documento insiste en que:
También se puede entrenar la capacidad de mantener el control a alta velocidad.
Así como entrenamos los sistemas cardiometabólicos, también entrenamos:
– control
– precisión
– calidad de movimiento
– estabilidad bajo fatiga
CrossFit afirma que el atleta puede, y debe, aprender a moverse rápido y bien simultáneamente.

EL UMBRAL DEL ENTRENAMIENTO
Un concepto clave del PDF es el umbral:
Cuantos más errores comete el atleta al aumentar la velocidad o la intensidad, más visible es la zona donde debe trabajar.
CrossFit propone:

Empujar al atleta ligeramente más allá de su umbral de calidad.
Corregir los errores visibles.
Hacer que ese nuevo nivel se vuelva estable y limpio.
Repetir, elevando el umbral progresivamente.

Este proceso genera una combinación ideal de:
– técnica
– consistencia
– intensidad

LA REGLA DE ORO EN CROSSFIT
CrossFit lo resume en tres pasos:

Mecánica
Consistencia
Intensidad

Primero se aprende bien el movimiento, luego se repite hasta dominarlo, y solo entonces se acelera y se carga.

EL PAPEL DEL ENTRENADOR
Un buen entrenador sabe equilibrar:
– corrección técnica
– exigencia
– seguridad
– intensidad
Un entrenador excelente:
– no sacrifica técnica,
– pero tampoco frena el progreso al pedir “perfección absoluta” antes de permitir intensidad.

ANALOGÍA: MECANOGRAFÍA
El PDF usa un ejemplo:
Para obtener un buen resultado escribiendo al teclado, necesitas:
– velocidad
– precisión
Si solo escribes perfecto pero lento, no avanzas.
Si solo escribes rápido pero con errores, tampoco.
El equilibrio se entrena bajo presión.

IDEA CENTRAL
La técnica maximiza la intensidad.
La intensidad maximiza la adaptación.
Por eso la técnica es un elemento fundamental del fitness.

PARTE 6 — MOVIMIENTOS: ANATOMÍA Y FISIOLOGÍA DEL ATLETA
TEXTO PLANO

CrossFit introduce esta sección para que atletas y entrenadores compartan un lenguaje común sobre el cuerpo y el movimiento.
El objetivo es poder comunicar, entrenar y corregir con claridad.
Aquí se explican tres cosas esenciales:

Las partes relevantes del cuerpo.
Las articulaciones fundamentales.
Las direcciones de movimiento básicas.

Y después, tres reglas de biomecánica que rigen todo movimiento funcional.

PARTES DEL CUERPO IMPORTANTES
El atleta debe reconocer cuatro partes principales:
– Columna
– Pelvis
– Fémur
– Tibia
La columna tiene su forma natural en “S”.
La pelvis conecta la columna con el fémur.
El fémur y la tibia componen la pierna.
La pelvis y la columna recomponen el tronco.

ARTICULACIONES QUE IMPORTAN
Se explican tres articulaciones:


Rodilla

conecta tibia y fémur



Cadera

conecta fémur y pelvis



Articulación sacroilíaca (SI)

conecta pelvis y columna
permite un pequeño rango de movimiento





MOVIMIENTOS: FLEXIÓN Y EXTENSIÓN
Toda la biomecánica aquí se basa en dos movimientos:
– Flexión: reduce el ángulo de la articulación
– Extensión: aumenta el ángulo de la articulación

Se practican combinaciones de flexión y extensión en:
– rodilla
– cadera
– tronco (columna + pelvis)
hasta que el alumno entiende perfectamente cada una.

LAS TRES REGLAS FUNDAMENTALES DE LA BIOMECÁNICA CROSSFIT
Después de entender articulaciones y partes, se enseñan tres reglas que gobiernan todo movimiento funcional:

1. EL TRONCO (COLUMNA + PELVIS) SE “SUELDA” EN LOS MOVIMIENTOS FUNCIONALES
En carrera, salto, sentadillas, levantamientos, etc., el tronco debe permanecer sólido y estable.
La articulación SI y la columna permiten pequeños movimientos, pero el deporte exige estabilidad, no flexión incontrolada.

2. LA POTENCIA PROVIENE DE LA CADERA
La extensión potente de la cadera es:
– necesaria para el rendimiento
– suficiente para un rendimiento de nivel élite
Correr, saltar, lanzar, golpear, levantar…
todo depende de la cadera.
Por eso CrossFit insiste en:
– sentadillas
– levantamientos
– saltos
– trabajo de cadena posterior

3. LA PELVIS NO DEBE “PERSEGUIR” AL FÉMUR
Este error se conoce como:
– “función de cadera silenciada”
– “congelamiento de cadera”

Sucede cuando la pelvis rota hacia adelante siguiendo el fémur, en vez de mantener la cadera cerrada hasta que se extiende con fuerza.
Cuando ocurre:
– se pierde potencia
– se pierde estabilidad
– se pierde la postura correcta
– se impide la extensión de cadera efectiva

¿POR QUÉ ESTA SECCIÓN ES TAN IMPORTANTE?
Porque todo lo que viene después —sentadillas, peso muerto, press, cargadas, enviones, etc.— depende de:
– comprender la posición del tronco
– controlar la cadera
– activar correctamente la cadena posterior
– mantener la columna estable bajo carga

Entrenadores y atletas usan esta base para ver errores y corregirlos.

-PARTE 7 — CLÍNICA DE SENTADILLAS
TEXTO PLANO

Las sentadillas son un movimiento esencial, natural y funcional, indispensable para el bienestar y la capacidad atlética.

CrossFit afirma que:
– Las sentadillas no dañan las rodillas; al contrario, ayudan a rehabilitarlas.
– Levantarse desde una posición de sentadilla es el método biomecánico más seguro para ponerse de pie.
– El problema no es la sentadilla, sino hacerla mal.

En muchas partes del mundo, la sentadilla es la posición natural para comer, descansar y realizar tareas cotidianas. Solo en países industrializados la gente sustituyó la sentadilla por sillas… y como consecuencia perdió funcionalidad.


LA SENTADILLA LIBRE (sin peso)
CrossFit enseña que ningún atleta debe cargar peso hasta dominar la sentadilla libre.
La sentadilla libre desarrolla:
– extensión de cadera potente (clave del rendimiento)
– postura correcta
– estabilidad del tronco
– fuerza funcional real


CÓMO REALIZAR UNA SENTADILLA CORRECTA
(LOS 23 PUNTOS OFICIALES)

Pies al ancho de hombros, puntas ligeramente hacia afuera.
Cabeza erguida, mirada por encima del horizonte.
No mirar al suelo.
Mantener la curva natural lumbar.
Tronco firme.
Empujar glúteos hacia atrás y abajo.
Las rodillas siguen la línea de los pies.
No permitir que las rodillas colapsen hacia dentro.
Peso en los talones.
Evitar estar sobre las puntas del pie.
Retrasar lo máximo posible el movimiento hacia delante de las rodillas.
Brazos al frente al descender.
Torso alargado.
Brazos lejos de los glúteos.
Visto de perfil, la oreja baja verticalmente (no hacia delante).
No “hundirse”: bajar controlando con flexores de cadera.
No colapsar la curva lumbar en la parte baja.
Romper paralelo: cadera por debajo de la rodilla.
Subir apretando glúteos e isquios sin inclinarse hacia delante.
Subir por el mismo camino que se bajó.
Involucrar toda la musculatura posible.
Al subir, empujar “abriendo el suelo” con los pies.
Alcanzar máxima extensión en la parte alta.


¿CUÁNDO SE DOMINA UNA SENTADILLA?
Se considera dominada cuando:
– No hay errores en los 23 puntos.
– Se pueden ejecutar múltiples repeticiones rápidas sin perder calidad.
CrossFit propone un estándar:
Sentadilla Tabata:
8 intervalos de 20 s trabajo / 10 s descanso, con el intervalo más débil entre 18 y 20 sentadillas perfectas.


ERRORES COMUNES
El PDF identifica estos errores típicos:
– No llegar al paralelo
– Rodillas hacia dentro
– Cabeza caída
– Pérdida de extensión lumbar (espalda redonda)
– Caída de hombros
– Talones levantados
– No extender la cadera al final


CAUSAS DE LAS SENTADILLAS INCORRECTAS
Las causas más habituales son:

Glúteos e isquios débiles.
Falta de activación y control de la cadera.
Predominio del cuadríceps sobre la cadena posterior.
Inflexibilidad, especialmente en isquios.
Falta de concentración y poca práctica.



TERAPIAS PARA CORREGIR SENTADILLAS
CrossFit plantea correcciones específicas:

1. BARRAS DE SOSTÉN
Usar una barra alta para:
– elevar pecho y hombros
– mantener talones apoyados
– reforzar postura en la parte baja

2. SENTADILLAS SOBRE CAJA
Sentarse en una caja baja manteniendo postura perfecta:
– ayuda a aprender profundidad
– corrige la inclinación
– fortalece la cadena posterior 

3. “BOTTOM-TO-BOTTOM”
Permanece en el fondo de la sentadilla más tiempo que arriba:
– desarrollando comodidad abajo
– aumentando control y estabilidad 

4. SENTADILLAS DE ARRANQUE (OVERHEAD SQUAT)
Con un palo o barra ligera:
– excelente estiramiento de hombros
– corrige errores invisibles en otras sentadillas
– obliga a postura perfecta


5. “TOCAR LA CUERDA”
Tocar un objeto colgado sobre la cabeza al subir:
– asegura extensión completa de cadera
– corrige subidas incompletas

PARTE 8 — SENTADILLA DE ARRANQUE (OVERHEAD SQUAT)
TEXTO PLANO PURO

La sentadilla de arranque es uno de los ejercicios más importantes de CrossFit.
Es el núcleo del movimiento de arranque (snatch) y es insuperable para desarrollar:
– control del centro
– estabilidad
– movilidad funcional
– postura sólida
– fuerza en la línea media
Aunque el movimiento parece simple, es universalmente difícil para principiantes por tres motivos:

Falta de instrucciones claras.
Sentadilla básica débil.
Uso prematuro de cargas demasiado altas.

Antes de entrenarla, el atleta debe dominar una sentadilla libre sólida: espalda arqueada, pecho arriba, talones apoyados y postura estable en el fondo durante varios segundos.

PROCESO DE APRENDIZAJE EN 7 PASOS
A continuación se enseña la sentadilla de arranque con un proceso claro de siete pasos.

1. Usar solo un PVC o una barra muy ligera
Nunca se empieza con una barra pesada.
Incluso una barra vacía puede ser demasiado.
El movimiento debe aprenderse con un tubo ligero y control total.

2. Pase de brazos por encima de la cabeza
Sin doblar los codos, el atleta debe poder mover la barra:
– desde delante del cuerpo
– hasta detrás de la cabeza
– con un arco amplio y controlado
La separación correcta de manos es aquella que permite hacer este movimiento con un estiramiento moderado en los hombros.

3. Practicar el pase mientras se baja en sentadilla
Durante el descenso se debe:
– detener el movimiento en varios puntos
– mantener brazos totalmente extendidos
– mover la barra suavemente adelante y atrás
– comprobar que la barra se mantiene estable en todo el rango
Esto enseña control del hombro y del plano frontal.

4. Identificar y mantener el plano frontal
El atleta debe sentir exactamente dónde está el plano frontal del cuerpo y mantener la barra situada en él.
Se practica incluso con los ojos cerrados, o con un compañero verificando que la barra queda en línea vertical perfecta.

5. Comenzar el movimiento con la barra totalmente sobre la cabeza
La barra debe comenzar directamente alineada sobre el plano frontal.
Si empieza adelantada, la sentadilla fallará.
Si empieza atrasada, comprometerá la postura.

6. Descender lentamente manteniendo la barra en el plano
Durante la bajada:
– la barra debe permanecer sobre el plano frontal
– un ligero desplazamiento hacia atrás es aceptable
– desplazarse hacia delante es incorrecto
Si la barra se adelanta, el atleta debe llevarla intencionalmente hacia atrás.
Si no puede, el agarre es demasiado estrecho o falta movilidad.

7. Añadir peso solo cuando la técnica sea perfecta
La progresión es lenta y meticulosa.
Primero se añade muy poco peso.
Nunca se debe cargar más si la barra:
– se adelanta
– vibra
– pierde el plano
– obliga a modificar postura
Solo cuando la técnica es impecable se puede continuar aumentando la carga.
Con el tiempo el atleta podrá:
– acercar más las manos
– descender más vertical
– mantener la barra estable con pies juntos
– realizar sentadillas profundas sin comprometer la línea

BENEFICIOS DE LA SENTADILLA DE ARRANQUE
La sentadilla de arranque:
– mejora la estabilidad de la columna
– revela y corrige errores invisibles en otras variantes
– fortalece hombros y escápulas
– enseña control total del centro
– desarrolla movilidad real en cadera y tobillos
Cuando la barra queda perfectamente fija sobre la cabeza, el movimiento es seguro.
Si se adelanta incluso unos centímetros, el atleta pierde la postura y el movimiento se derrumba.
La norma es simple:
– Si la barra se adelanta: se da un paso atrás.
– Si la barra se va atrás: se da un paso adelante.
– Nunca se sale hacia los lados.

RESUMEN TÉCNICO DE POSICIONES (TEXTO PLANO)
– Posición perfecta: barra exactamente sobre el plano frontal.
– Posición aceptable: barra ligeramente detrás del plano.
– Error fatal: barra adelantada respecto al plano.
– Sentadilla de arranque madura: torso más vertical, agarre más estrecho, control máximo.
– Sentadilla inestable: torso inclinado, barra oscilando, falta de movilidad o fuerza postural.

PARTE 9 — PRESS DE HOMBROS, PUSH PRESS Y PUSH JERK
TEXTO PLANO

Esta sección explica la progresión fundamental de empujes por encima de la cabeza:

Press de hombros
Push Press (empuje de fuerza)
Push Jerk (empuje de envión)

CrossFit considera esta progresión esencial porque enseña:
– cómo generar fuerza desde el centro del cuerpo
– cómo transferir potencia de la cadera a los brazos
– cómo mover cargas más pesadas con eficiencia
– cómo mantener postura estable bajo carga

Además, muchos errores en gestos deportivos (golpes, saltos, lanzamientos) ocurren por no entender el movimiento del centro hacia las extremidades, que esta progresión entrena perfectamente.


INTRODUCCIÓN GENERAL
Al pasar del press de hombros al push press y luego al push jerk:
– aumenta la función de la cadera
– se incrementa la potencia
– mejora la transferencia de fuerza
– se accede a cargas más altas
El press usa solo los hombros.
El push press introduce potencia de piernas y cadera.
El push jerk añade un segundo dip que permite levantar aún más peso.

1. PRESS DE HOMBROS
(MOVIMIENTO ESTRICTO)
Posición inicial
– Barra en posición de rack sobre los hombros.
– Agarre ligeramente más ancho que hombros.
– Codos por delante y debajo de la barra.
– Pies al ancho de hombros.
– Cabeza ligeramente hacia atrás para permitir el paso de la barra.
Ejecución
– Empujar la barra estrictamente hacia arriba.
– Finalizar con brazos bloqueados y barra alineada sobre el centro del cuerpo.
– No usar piernas ni cadera.


2. PUSH PRESS
(EMPUJE DE FUERZA)
El push press introduce el dip y el drive, permitiendo usar el impulso de piernas y cadera.
Posición inicial
Igual que en el press de hombros.

Fase 1: Dip
– Flexionar rodillas y caderas muy ligeramente.
– El torso debe permanecer vertical.
– La profundidad del dip es corta: entre 1/5 y 1/4 de una sentadilla.

Fase 2: Drive
– Extender piernas y cadera de forma explosiva.
– Transferir la fuerza hacia la barra.

Fase 3: Press
– Cuando las piernas terminan de extenderse, los brazos continúan el movimiento hasta bloquear arriba.

3. PUSH JERK
(EMPUJE DE ENVIÓN)
El push jerk permite mover mucho más peso gracias a la técnica del segundo dip.
Posición inicial
Igual que en press y push press.

Fase 1: Dip
Igual que en el push press.

Fase 2: Drive
Mismo impulso explosivo que en el push press.
Fase 3: Press + Segundo Dip
Aquí está la diferencia:
– Mientras la barra sube, el atleta vuelve a caer debajo de ella.
– Se recibe la barra con brazos extendidos en una media sentadilla.

Fase 4: Extensión final
– Enderezarse completamente para completar el movimiento.
El push jerk es más eficiente porque:
– la barra no necesita elevarse tanto
– el atleta se desplaza debajo de ella
– requiere menos fuerza de brazos


FUNCIÓN DE LOS ABDOMINALES EN ESTOS MOVIMIENTOS
Los abdominales no trabajan principalmente como flexores del torso, sino como estabilizadores de la línea media.
Si los abdominales no se activan correctamente:
– la espalda se arquea
– la cadera se proyecta hacia adelante
– la barra queda mal alineada
– se pierde potencia

Por eso CrossFit dice:
cada ejercicio es un ejercicio de abdominales.

DIFERENCIAS ENTRE LOS TRES MOVIMIENTOS
Press de hombros
– Solo brazos.
– Nada de piernas.
– Producción de potencia baja.
Push press
– Usa piernas para generar impulso.
– Aumenta fuertemente la potencia.
– Permite levantar un 30% más que el press estricto.
Push jerk
– Añade caída bajo la barra.
– Permite levantar aproximadamente un 30% más que el push press.
– Es el más eficiente de los tres.

LA CLAVE DEL ÉXITO EN LA PROGRESIÓN
El componente más importante en estos movimientos es el dip:
– debe ser rápido
– debe ser vertical
– debe ser firme
– debe ser explosivo en su transición hacia el drive
Un dip débil arruina todo el movimiento.

EJERCICIOS PROPUESTOS EN EL PDF
Serie recomendada para push press o push jerk
– 5 series
– 15 repeticiones por serie
– 30 segundos de descanso
– subir peso solo si se completan sin pausas

Progresión combinada
– 1 repetición press de hombros
– 1 repetición push press
– 1 repetición push jerk
Repetir hasta que falle el press, luego el push press y finalmente hacer 5 push jerk adicionales.

PARTE 10 — PESO MUERTO (DEADLIFT)
TEXTO PLANO

El peso muerto es un movimiento simple, poderoso y absolutamente esencial.
Se considera:
– el mejor ejercicio para ganar fuerza total
– el levantamiento que más impacto tiene en el rendimiento atlético
– el método más seguro para levantar cualquier objeto del suelo

El nombre “peso muerto” asusta a muchos, pero históricamente se llamó “peso saludable”.
Es un movimiento natural: levantar algo del suelo.

BENEFICIOS DEL PESO MUERTO
El peso muerto:
– aumenta la fuerza de pies a cabeza
– mejora el metabolismo
– incrementa la masa magra
– reduce la grasa corporal
– mejora el rendimiento en otros levantamientos (clean, snatch, etc.)
– protege la espalda mejor que cualquier otro ejercicio

Para casi todas las personas, el peso muerto proporciona progreso rápido y notable.

FRECUENCIA Y PROGRESIÓN
El PDF recomienda:
– levantar cercano al máximo una vez por semana
– hacer repeticiones ligeras ocasionalmente
– celebrar los avances pequeños
Metas orientativas:
– tu propio peso corporal = principiante
– el doble de tu peso corporal = aceptable
– el triple de tu peso corporal = superior

POSTURA Y TÉCNICA CORRECTA
(INSTRUCCIONES OFICIALES)

Pies a la anchura natural, por debajo de la cadera.
Agarre simétrico: paralelo, mixto o gancho.
Manos situadas fuera de las piernas sin tocarlas.
Barra colocada sobre el inicio de los dedos del pie.
Hombros ligeramente por delante de la barra.
Codos mirando hacia dentro.
Pecho arriba.
Abdominales muy contraídos.
Brazos rectos, sin jalar.
Hombros abajo y atrás.
Lados del torso firmes y tríceps apretados.
Peso en los talones.
Barra siempre rozando las piernas.
La barra viaja en línea recta.
El ángulo del torso se mantiene hasta que la barra pasa las rodillas.
Cabeza mirando al frente, no hacia arriba.
Hombros y cadera suben al mismo ritmo.
Mantener brazos perpendiculares hasta el bloqueo.



PRINCIPIOS CLAVE
1. Seguridad ortopédica
Una postura demasiado abierta de pies aumenta la tensión en la cadera y no es funcional para la mayoría de aplicaciones.
2. Funcionalidad
El peso muerto imita directamente acciones reales: levantar maletas, cajas, personas, herramientas, etc.
3. Ventaja mecánica
La postura correcta permite usar toda la cadena posterior:
glúteos, isquios, erectores espinales, dorsales.

EL DIÁLOGO “DOCTOR Y ENTRENADOR” DEL PDF
El manual incluye una conversación real que resume la filosofía de CrossFit:
– El doctor dice que sus pacientes no deberían hacer peso muerto.
– El entrenador pregunta si pueden levantar una bolsa del suelo.
– El doctor responde que sí.
– El entrenador concluye: entonces necesitan aprender a hacerlo bien, no evitarlo.

Es decir:
El peso muerto enseña a levantar cosas con seguridad.

VARIANTE: SUMO DEADLIFT HIGH PULL (SDHP)
Es una combinación de:
– peso muerto estilo sumo
– encogimiento
– jalón alto
Puntos clave:
– pies anchos
– agarre estrecho
– columna firme
– extender completamente cadera y piernas
– encoger hombros de forma agresiva
– llevar la barra hasta el mentón con codos altos

Esta variante trabaja potencia, coordinación y ritmo, y se usa como sustituto metabólico del remo ligero.

PARTE 11 — CLEANS CON BALÓN MEDICINAL
TEXTO PLANO

El clean con balón medicinal es una herramienta fundamental en CrossFit para enseñar el clean olímpico de forma segura, accesible y rápida.
Gracias al balón (grande, blando y manejable), los atletas pueden aprender:
– la mecánica del levantamiento
– la extensión completa de cadera
– la transición explosiva
– la recepción con codos altos
– el ritmo correcto del movimiento [croosfit-guia.pdf | PDF]
El clean con balón permite que personas de todos los niveles aprendan la técnica del clean sin miedo, sin cargas peligrosas y sin complejidad técnica excesiva.

POR QUÉ CROSSFIT ENSEÑA EL CLEAN CON BALÓN
Los levantamientos olímpicos (clean y snatch) son movimientos complejos.
Sin embargo, el balón medicinal:
– elimina el miedo
– permite repetir muchas repeticiones sin fatiga excesiva
– hace visibles los errores principales
– permite corregir rapidez, codo, postura y extensión
Sorprendentemente, incluso atletas avanzados mejoran su técnica de barra gracias a la práctica continua con balón.

POSICIÓN INICIAL DEL CLEAN CON BALÓN
La posición base es similar al peso muerto:
– pies al ancho de hombros
– balón entre los pies
– espalda arqueada
– pecho arriba
– cabeza mirando al frente
– peso en talones
El atleta agarra el balón por los lados, manteniéndolo cerca del cuerpo.

FASE 1 — PRIMER TIRÓN
(LEVANTAR EL BALÓN)
– Empujar con las piernas
– Mantener la espalda firme
– Evitar levantar el balón con los brazos
– Mantener el balón pegado al cuerpo

La extensión comienza desde el suelo igual que en un clean con barra.

FASE 2 — EXTENSIÓN COMPLETA (TRIPLE EXTENSIÓN)
El atleta debe:
– extender tobillos
– extender rodillas
– extender cadera
– encoger hombros al máximo
La extensión completa es el corazón del movimiento.
Sin ella, el clean es débil y lento.

FASE 3 — TRANSICIÓN Y RECEPCIÓN
(CATCH)
La clave es:
– codos altos
– recibir el balón con el torso erguido
– caer suavemente en una sentadilla frontal
– mantener el balón contra el pecho sin “rodarlo”

Muchos errores del clean con barra aparecen aquí también, por lo que el balón es ideal para corregirlos.

ERRORES COMUNES Y SUS CORRECCIONES
El PDF lista numerosos errores que el balón hace evidentes.
Los más importantes:
Error: Jalar demasiado alto
Corrección:
– terminar la extensión antes de tirar
– mantener el balón pegado al cuerpo
Error: Brazos flexionados demasiado pronto
Corrección:
– esperar a que termine la extensión
– encoger hombros primero
Error: Cabeza abajo
Corrección:
– mirar al frente
– mantener el pecho arriba
Error: Espalda redondeada
Corrección:
– activar lumbares
– preparar la postura antes de levantar
Error: Talones arriba
Corrección:
– peso en talones
– extensión sincera, no salto vertical falso
Error: Codos bajos al recibir
Corrección:
– recibir con codos altos y balón firme contra el pecho
Error: Curl de brazos
Corrección:
– no girar el balón
– movimiento explosivo de piernas, no de bíceps

ENSEÑANZA “EN CÍRCULO”
(EL MÉTODO DE CROSSFIT)
El PDF describe una forma excelente de enseñar clean con balón:
– se coloca a los atletas en un círculo
– uno de ellos ejecuta el movimiento correctamente
– el resto debe imitarlo en tiempo real
– los errores se vuelven obvios al comparar
– la corrección se vuelve visual, rápida y efectiva

Este método evita:
– exceso de explicación
– análisis excesivo
– confusión técnica
La clave es reflejar el modelo correcto.

TRANSFERENCIA A LA BARRA
Con práctica continua:
– los atletas mejoran su clean real
– aprenden a recibir cargas con codos altos
– entienden la extensión explosiva
– corrigen malas posturas habituales

Incluso levantadores fuertes encuentran beneficios claros usando el balón medicinal como herramienta de refuerzo técnico.

PARTE 12 — ABDOMINAL SOBRE GHD (GHD SIT‑UP)
TEXTO PLANO

El GHD (Glute-Ham Developer) se utiliza en CrossFit tanto para extensiones de espalda como para abdominales.
La abdominal en GHD fue muy común antiguamente, pero cayó en desuso cuando surgieron los crunches y aparecieron mitos sobre el supuesto daño que podía causar el movimiento completo.
El PDF explica que muchos “expertos” afirmaban que este ejercicio:
– activaba demasiado los flexores de la cadera
– usaba poco los abdominales
– podía dañar la zona lumbar
Sin embargo, la experiencia real demuestra lo contrario.


LO QUE REALMENTE TRABAJA EL GHD SIT‑UP
La abdominal en GHD activa fuertemente los abdominales por dos razones:

El torso pasa de hiperextensión a flexión completa, un rango que ningún crunch puede igualar.
Los abdominales trabajan de forma isométrica, estabilizando la línea media para evitar una sobreextensión. [croosfit-guia.pdf | PDF]

Esto hace que el GHD sit‑up sea uno de los ejercicios más duros y efectivos para el core, especialmente para el desarrollo funcional de la columna y la pelvis.

DOS MOTORES DEL MOVIMIENTO: FLEXORES DE LA CADERA + ABDOMINALES
El PDF insiste en algo clave:
– Los flexores de la cadera son poderosísimos, capaces de generar mucha más fuerza que el recto abdominal.
– Pretender no usarlos es absurdo.
Muchos atletas modernos tienen:
– flexores de la cadera débiles
– abdominales medios débiles
– línea media inestable

El GHD sit‑up corrige todo esto.

ANÉCDOTA DEL PDF (EL “REY DE LAS ABDOMINALES”)
El manual cuenta el caso real de Matt Weaver, considerado uno de los hombres más rápidos del mundo y famoso en su juventud por romper récords de abdominales.
Cuando probó:
21 repeticiones completas de GHD sit‑ups,
quedó completamente incapacitado al día siguiente:
– no podía levantarse
– no podía ponerse de pie
– apenas podía deslizarse fuera de la cama

Además, el extremo dolor muscular generó inflamación severa en su abdomen… tanto que los fluidos bajaron hacia el escroto.
El PDF lo cuenta para dejar clara una cosa:
las abdominales en GHD SÍ trabajan increíblemente fuerte los abdominales.

POR QUÉ ES UN EJERCICIO TAN DURO
La clave está en la biomecánica:

Al bajar, el atleta entra en hiperextensión.
Al subir, el movimiento empieza desde los flexores de la cadera.
Los abdominales deben evitar la sobreextensión lumbar (trabajo isométrico brutal).
El torso pasa un rango total de movimiento muchísimo mayor que un crunch.



FLEXORES QUE IMPORTAN: ILIOPSOAS Y RECTO FEMORAL
El PDF detalla que:
– el iliopsoas tira del tronco desde la columna lumbar
– el recto femoral tira desde la pelvis
Si solo se usa el iliopsoas, sí podría irritar las vértebras.
Pero cuando se entrena correctamente, el atleta aprende a involucrar:
– iliopsoas
– recto femoral
– abdominales
– línea media en conjunto

Eso hace el movimiento seguro y extremadamente potente.

POR QUÉ ALGUNOS SE LESIONABAN EN EL PASADO
El PDF explica tres motivos:
1. Abdominales “militares” mal ejecutadas
Se hacían:
– con pies anclados
– con pausa a mitad
– con el movimiento dividido entre abdominal superior y flexor de cadera
Esto generaba un patrón ineficiente y agresivo para la lumbar.

2. Uso incorrecto del iliopsoas sin el recto femoral
Al no activar el recto femoral, la fuerza se transmitía directamente a la lumbar.
3. Falta de trabajo de extensión de cadera en gimnasios y entrenamientos militares
Muchos programas:
– no incluyen sentadillas
– no incluyen peso muerto
– no incluyen extensiones de espalda
– no incluyen trabajo de cadena posterior
Este desequilibrio hacía que las abdominales intensas fuesen peligrosas.


CÓMO SE ENSEÑA CORRECTAMENTE EL GHD SIT‑UP
Los principiantes deben:
– bajar solo hasta paralelo
– no colapsar en la parte baja
– mantener el tronco firme
– progresar en rango de movimiento gradualmente

Si la persona no puede bajar manteniendo postura, primero se entrena en AbMat antes de pasar al GHD.

ADVERTENCIA: EVITAR REPETICIONES DESENFRENADAS
El manual advierte que este ejercicio:
– ha dejado a atletas incapacitados durante días
– causa agujetas severísimas
– no debe aumentarse de golpe
La progresión debe ser lenta y controlada.

BENEFICIOS CLAVE SEGÚN EL PDF
El GHD sit‑up desarrolla:
– línea media fuerte
– estabilidad lumbar
– fuerza de flexores de cadera
– control postural
– capacidad de transferencia para el levantamiento olímpico
– potencia en movimientos dinámicos

Es un ejercicio extremadamente completo, siempre y cuando se enseñe y programe correctamente.

La práctica habitual en el gimnasio es un conjunto de tradición, experiencias particulares, hábitos y pseudociencia que hacen un flaco favor a esa actividad. Nada más sencillo que pasarse por cualquier gimnasio,
incluso por gimnasios con mucho empaque, para darnos cuenta de la falta de uniformidad, y lo más grave,
de conocimiento, que suele haber en las tareas que se están practicando.
En este libro, el autor trata de hacer comprender que muchas de las falsas creencias que se dan en los gimnasios no se basan nada más que en mitos o costumbres, en algunos casos, derivadas de una experiencia particular que no puede generalizarse. Recordemos que desde el punto de vista biológico, cada persona
tiene diferentes umbrales de asimilación del trabajo realizado, y lo que puede ser bueno para una persona, para otra puede desembocar en una lesión. Es una paradoja que la actividad física, cuando la realizamos, pretendemos que favorezca la salud, y muchas de las actividades realizadas, bien por
desconocimiento, bien por mal consejo, pueden terminar minando esa salud.
Para que pueda ser comprensible, el libro aborda aspectos científicos, pero que no pueden profundizarse
en exceso, pues automáticamente sería desechado por las personas que buscan soluciones rápidas, pero
certeras; y también plantea un trabajo racional, fruto de la experiencia y de la actividad continuada. Esa es
la mezcla que defiende el autor, por un lado lo que nos ayuda la ciencia, y por otro, lo que nos ofrece la experiencia.
Creo que presenta, con claridad suficiente para comprender, todo aquello que deseamos o esperamos en
un libro de este tipo. Se aleja de aquello que resulta mítico, o que es una creencia errónea, y se acerca lo
suficiente a aquello que es racional, que merece la pena ser tenido en cuenta a la hora de realizar una actividad física adecuada.
A mi modesto entender, el libro es fácil de utilizar por aquellas personas que trabajan en gimnasios, y también que van al gimnasio a hacer una actividad correctamente orientada. Vale la pena leerlo con calma y
extraer las conclusiones necesarias para hacer ejercicio sin dejarse llevar por consejos desatinados.
Francisco Javier Castejón Oliva.
Licenciado en Educación Física. Doctor en Ciencias de la Educación.
Facultad de Educación. Universidad Autónoma.

7
Agradecimientos
Este libro no podría haberse realizado sin la ayuda de:
Isabel Arechabala
Javier Castejón
Cándido Gómez
Juan Magaz
Javier Morán
Marco Pila
8

Introducción
Desde que el ser humano, en las sociedades industrializadas, ha disminuido su actividad física, dotándose de medios que le proporcionan alimento, bebida, calor, seguridad, transporte… algunas personas practican el ejercicio, y en concreto la musculación, pues han comprendido:
1. Que el ejercicio físico es la manera más divertida, eficaz y barata de mantenerse sano. Pero también que
no siempre es necesariamente salud, y hay tanto por aprender que debemos ser humildes y observadores con nosotros mismos.
2. Que el sedentarismo es el camino más rápido hacia la enfermedad, porque nuestro cuerpo va a acompañarnos siempre y es nuestra responsabilidad cuidarlo y ejercitarlo para ganar calidad de vida.
3. Que la musculación es el método más completo, profiláctico, terapéutico y estético para conseguir esos
objetivos (combinado inteligentemente con otros factores).
Este libro contiene más de 440 ejercicios comentados e ilustrados desde el conocimiento empírico-científico, que
incluyen todos los básicos, las variantes de los mismos, muchos poco conocidos y algunos realmente raros. De
esta manera, encontramos aquí una verdadera enciclopedia de ejercicios comentados desde una perspectiva biomecánica, pero sin perder un lenguaje comprensible para todo el mundo.
El correcto entrenamiento requiere conocimientos, planificación y perseverancia. No hay que dejarse llevar por
mitos, rumores y consejos fáciles que van de boca en boca entre los deportistas, es decir, recomendaciones
pseudo-mágicas que se dan porque creen ser la respuesta para todo. Estos consejos se vienen abajo cuando
se contestan con otra pregunta más inteligente, por ejemplo:
— “Entreno con máquinas para definir y con peso libre para ganar volumen”.
¿Por qué con peso libre se gana volumen y con máquinas no?, ¿el músculo sabe diferenciarlo cuando se contrae?
— “Hago curl Scott para el pico de bíceps”.
¿Por qué se consigue pico con ese ejercicio?, ¿por qué hay quien lo hace y no lo consigue y otros que no, sí lo
tienen?
— “De este modo mejoro mis reflejos”.
¿Los reflejos (innatos) o la velocidad de reacción?
— “No hago pesas porque al dejarlas el músculo se transforma en grasa”.

9
¿Mediante qué proceso?, ¿puede ocurrir al revés?
— “Tengo que hacer más abdominales para perder esta tripa”.
¿También vas a hacer más bíceps para perder ese brazo?
Se podría seguir, pero queda claro que todo proceso de acondicionamiento físico, incluido el de fuerza, ha de basarse en unos conocimientos científicos. A mis alumnos procuro hacerles entender que no existen atajos ni entrenamientos maravillosos, sólo trabajo duro, inteligente y tenaz.
Cómo utilizar el libro
Cualquier practicante de musculación tiene una inquietud: saber hacer bien los ejercicios para lograr sus objetivos. Con la Enciclopedia de ejercicios de musculación se ha logrado una obra que debe servir de referencia al principiante y al avanzado, al aficionado o al profesional de la preparación física sea cual sea su nivel. Así, el principiante
puede comprender la ejecución y qué músculos participan en cada movimiento tan sólo con mirar las ilustraciones y dar un breve repaso al texto que las acompaña. El entrenador o practicante avanzado debe, además, consultar todas las variantes del ejercicio, los orígenes e inserciones musculares que aparecen en el principio de cada
capítulo, etc. Se omiten los ejercicios realizados con elásticos u otros medios que imiten al propio peso, pues los
comentarios para éstos pueden deducirse de los aquí tratados. Añadir que, en casi todos los casos, se habla de
funciones musculares en “cadena abierta”, es decir, cuando el segmento terminal (distal) de cada articulación es
el móvil.
Todos los ejercicios están acompañados por imágenes, para que ilustren la ejecución de los movimientos. Están
dibujadas por una especialista en anatomía humana, tomadas de modelos profesionales reales expertos en entrenamiento muscular, que han sido indicados y supervisados por el autor de este libro. Además, no sólo se comenta la manera correcta de realizarlo, también se nombran los músculos principales que se trabajan en cada
variante, la manera en que se ha de llevar la respiración cuando es necesario, los errores más comunes que
deben ser evitados y toda una serie de consejos que resultan de gran utilidad.
Se trata de un libro de consulta, por lo que puede emprenderse su lectura desde cualquier página, pero los primeros ejercicios -los básicos- suelen contener más información.
Cómo interpretar las fichas de los ejercicios
— Nombre. Número de orden y denominación más común para ese ejercicio. En ocasiones se utiliza el nombre tradicional aunque no sea del todo preciso, pero los que son del todo inapropiados se han sustituido
por uno correcto.
— Ilustración. Posición, movimiento correcto del ejercicio básico y músculos implicados señalados en un dibujo esquemático en “posición anatómica”.
— Músculos implicados. Nombrados por orden de importancia y/o fuerza en ese ejercicio. Hay que tener en
cuenta que la frontera entre los principales y secundarios no está perfectamente delimitada pues influyen
10

factores como las inserciones tendinosas de cada individuo, la particularidad de la técnica en cada persona,
el diseño de los aparatos utilizados, etc. También, que algunas fibras o porciones del músculo se comportan como antagonistas según sea el movimiento o la parte móvil del segmento corporal. Algunos músculos que participan de forma muy leve se han omitido.
— Ejecución. Posición del cuerpo, explicación del movimiento y de la respiración cuando es pertinente.
— Comentarios. Aclaraciones, consejos y errores frecuentes que deben ser evitados. Las referencias respecto
a las partes del músculo más solicitadas han de verse con cautela en algunos casos, puesto que los estudios que se han hecho al respecto no son siempre definitivos.
— Variantes. Partiendo del ejercicio básico, aquí se explican las variantes del mismo, ya sea por afinidad muscular o -menos frecuente- por posición y movimiento. En este caso sólo se nombran los músculos principales que se trabajan ya que, en general, gran parte de los secundarios suelen ser los mismos que en el
ejercicio base.
— Introducción biomecánica a los principales músculos. Dado el pragmatismo de esta obra, en esta sección
previa a cada capítulo se hace un breve estudio anatómico de los orígenes, las inserciones y las funciones
de los principales músculos (ya sea por su tamaño o por su fuerza y protagonismo). Aquí se hace referencia
a características generales humanas, que pueden variar según el sujeto en algunos casos.
Nombre Ilustración
Músculos implicados
Ejecución Comentarios
Variantes
11
Ejercicio
Principal
Variantes

Además, al final de cada capítulo se añaden “otros ejercicios” que, por ser poco frecuentes o aportar escasas ventajas o diferencias respecto a los básicos, se han explicado aparte.
¿Por qué no se han incluido apartados y ejercicios específicos para todos los músculos del cuerpo? Porque además de no ser coherente con el objetivo de este manual, el lenguaje culturista tradicional ha establecido estos grandes grupos que incluyen los músculos de contracción voluntaria más grandes y fuertes, pero el resto también se
trabajan al ejercitar los principales, pues sería imposible aislarlos fuera de un laboratorio. Incluir ejercicios específicos para todos los músculos del cuerpo haría esta obra inoperativa, por lo tanto, se han omitido los implicados
en la deglución, los de la cara, los del aparato excretor, etc.
La terminología empleada, aunque siempre precisa y en ocasiones técnica, se ha procurado adaptar dentro de lo
posible al lenguaje habitual y a la imagen mental que cada practicante tiene de los ejercicios, lo que significa que
los muy puristas podrían discrepar de algunas palabras o comentarios. Esto se comprenderá mejor con un ejemplo: en el “Press de banca” para pectoral (ver ejercicio 1, “Pectorales”) se indicará la posición de agarre de la
barra “en pronación (con las palmas hacia los pies)“ para hacer visualmente más sencilla la explicación. Sin embargo, técnicamente podría entenderse como un agarre neutro en el que hemos flexionado el codo y abducido el
brazo. Al autor le gustaría ser exquisito en este tipo de cuestiones, pero llegaría a ser contraproducente pues el
lector podría entenderlo de forma errónea. En la escala de prioridades, lo más importante es realizar un ejercicio
de forma correcta.
Antes de pasar a describir todos los ejercicios, es necesario incluir un apartado de “Teoría del entrenamiento muscular” que el lector encontrará de gran utilidad para utilizar mejor el resto del libro.
12

Teoría del entrenamiento
muscular
Las cualidades físicas básicas son cuatro:
1. Fuerza
2. Resistencia
3. Flexibilidad
4. Velocidad
De ellas, las tres primeras influyen directamente en el estado de salud de la persona. Para abreviar, se puede decir
que la velocidad tiene un valor deportivo, pero no tanto en la vida diaria. La flexibilidad puede prevenir lesiones y
desequilibrios musculares. La resistencia hará mucho bien en nuestra salud cardiorrespiratoria y contra el sobrepeso graso. El entrenamiento de la fuerza es muy importante para la salud músculo-esquelética.
Una vez hecho este recordatorio, es necesario señalar ciertas particularidades, directrices y consejos en el entrenamiento muscular para comprender, desde la etiología, por qué hay que adoptar ciertos comportamientos.
Cómo moverse, cómo entrenar y errores a evitar
Tómese la siguiente afirmación como premisa básica: el calentamiento es imprescindible. Además, los estiramientos son muy recomendables, y la dieta inteligente y los descansos... necesarios.
Existen varias técnicas de calentamiento. Aquí se expone una sencilla y eficaz para nuestro propósito (los tiempos
señalados son orientativos):
1. Se debe realizar ejercicio cardiovascular de forma suave a moderada, sobre todo, para empezar a activar
el sistema cardiorrespiratorio, pero también para adquirir una toma de conciencia de todo lo que va a ocurrir a continuación ("calentamiento psicológico"). Éste durará de 5 a 10 minutos.
2. Se deben efectuar movimientos articulares, sin peso, en la zona que vamos a trabajar y adyacentes durante
2 ó 3 minutos.

13
3. Hay que comenzar con un par de series del ejercicio básico que se vaya a practicar primero, pero con la
mitad del peso habitual. También conviene calentar los músculos sinergistas y fijadores de los ejercicios que
pensamos hacer, casi siempre incluye el abdomen y el lumbar. Esto se prolongará durante 5 ó 6 minutos.
4. Se realizarán breves estiramientos de los músculos implicados durante 2 ó 3 minutos.
5. Se empezará el verdadero entreno, con una primera serie más ligera que el resto.
Hay quien afirma que no dispone de tiempo para calentar, pero si se lesionaran no podrían ni entrenar.
Si no se busca una preparación deportiva específica, cuyas peculiaridades requieran algo distinto de lo aquí expuesto, el movimiento en los entrenamientos ha de ser lento o moderado, nunca rápido. El exceso de velocidad
está desaconsejado por:
— falsear la técnica.
— utilizar impulsos (inercia), y por lo tanto, restar trabajo muscular constante.
— llevar a las articulaciones cerca de sus límites de movilidad de forma peligrosa.
— utilizar menos peso del necesario para el adecuado estímulo muscular (ver "intensidad", más adelante). La
explicación viene dada por la "Teoría de la curva de velocidad", de la que aquí podemos resumir su conclusión: a gran velocidad, la resistencia debe ser forzosamente baja.
Este exceso de velocidad viene dado por la falta de tiempo que dedicamos al entrenamiento o, en ocasiones, por
la necesidad de algunos deportistas de satisfacer el ego o la imagen que dan a los demás; pues resulta obvio que
si mantienen el peso que utilizaban y bajan la velocidad no lograrán el mismo número de repeticiones y no llamaría tanto la atención... a los profanos.
El defecto de velocidad suele ser más seguro en cuanto a prevención de lesiones y ganancia de fuerza, pero si el
movimiento es demasiado lento, el peso utilizado será también muy inferior a las posibilidades musculares concretas y el cansancio en la zona aparecerá antes de lo que sería deseable. Algunos culturistas entrenan con buenos resultados con unos 2 segundos en la fase positiva y 6 ó 7 segundos en la negativa. Sin embargo, ciertas
posiciones corporales y la respiración con un ritmo tan pausado (en la fase excéntrica) son incómodas y poco efectivas. Además, otros también logran avances con un ritmo algo más vivo. Por lo tanto, parece que lo correcto es
hacer la fase concéntrica o positiva controladamente explosiva (no rápida) y la excéntrica o negativa algo más lenta;
o bien tipo onda o "bombeo" donde ambas fases mantienen una cadencia similar pero, sobre todo, controlada (en
permanente tensión).
Existe algún estudio, en fase incipiente, que habla de las bondades del entrenamiento "sólo-excéntrico". Desgraciadamente, es difícil practicarlo con peso libre (se necesita gran ayuda), y las máquinas actuales no suelen estar
preparadas para este tipo de entrenamiento. Aún así, falta investigar más sobre este particular, pues existen muchos interrogantes.
Un frecuente error es bloquear o encajar la articulación en el "acento" de algunos movimientos, es decir, en el punto
máximo de extensión. El ejemplo más claro es el peligroso bloqueo en extensión en la máquina "prensa de piernas". El riesgo se encuentra, entre otros motivos, en que en los límites articulares podríamos dejar todo el peso
en manos de los ligamentos y de los encajes óseos sin el sostén del músculo principal. Se ha sobrevalorado, es14

pecialmente entre culturistas, llevar los movimientos hasta esos límites en la creencia de que de esta manera "se
trabajan todas las fibras", pero no es así. Además, ese margen antes del límite no va a suponer un menor trabajo
muscular ni un crecimiento insuficiente. Por otra parte, "en los límites", las posibilidades de lesión son mayores:
luxaciones, roturas ligamentosas, choques articulares, roturas fibrilares... especialmente bajo carga. Eso no significa que el movimiento deba ser parcial, todo lo contrario, hemos de procurar realizar un gran recorrido en casi
todos los ejercicios. En algunos casos, el peligro de lesión aconseja uno más corto (por ejemplo en la "sentadilla"
o en el "bíceps en banco predicador"). En otros, sin embargo, pueden llevarse hasta el máximo de recorrido sin
peligro (como en "encogimientos de hombros" para trapecio).
Cada persona debe valorar en qué medida pone en riesgo su salud músculo-esquelética.
Para más aclaración consultar el punto "¿Por qué crece un músculo?".
Un gesto peligroso es cualquiera que fuerce la rotación de una parte corporal cerca de sus límites, sumado a una
máxima extensión o flexión, y mucho más grave, bajo cargas importantes. Otros ejemplos de ejercicios potencialmente lesivos son la "hiperextensión lumbar en banco" combinada con una rotación, las "sentadillas o prensa" con
rotaciones internas de rodilla y de tobillo en la bajada, "peso muerto con mancuerna a una mano hacia el pie contrario", etc.
Una última consideración respecto al entrenamiento isométrico: debe ser un complemento y no debemos limitarnos a él. Porque aunque ayude al autocontrol del cuerpo, suele conllevar bloqueos respiratorios y de riego sanguíneo local, ocasionar falta de toma de conciencia del movimiento corporal y, además, puede provocar tensiones,
en ocasiones, peligrosas.
Para terminar con esta explicación, es necesario destacar que tan importante como la fuerza, la flexibilidad o cualquier otra condición física lo es el equilibrio muscular. Todo entrenamiento debe afrontar el cuerpo en conjunto,
sin olvidar ninguna zona, y ha de hacerse de forma compensada en cada articulación. Esto es una garantía de salud
motriz. Como se da la circunstancia de que los seres humanos no tenemos ojos en la nuca, algunos practicantes
de musculación suelen dar más prioridad a las zonas más visibles para ellos mismos: pectoral más que dorsal, bíceps más que tríceps, cuádriceps más que isquiotibiales... No caigamos en ese error.
La ropa
Se ha de vestir con ropa deportiva, ligera, transpirable y que no comprima al cuerpo, sin molestas costuras, remaches o piezas metálicas. Si se suda hay que cambiarla, aunque no se haya terminado el entrenamiento.
Es recomendable usar guantes específicos adecuados, para evitar heridas en las manos y prevenir la pérdida del
agarre por la sudoración. El uso del cinturón de refuerzo está reservado, opcionalmente, para momentos puntuales
de ciertos ejercicios, o en caso de recomendación médica.
Una toalla limpia debería ser parte de nuestra indumentaria de entrenamiento, sobre todo, para colocarla sobre
cada respaldo de los aparatos antes de utilizarlos, y para limpiar el material si se ha ensuciado.
El calzado ha de ser específico para este tipo de ejercicios (de venta en tiendas especializadas) o se deben emplear zapatillas deportivas de calidad con buena suela antideslizante, bien atadas. No se puede utilizar el mismo
calzado con el que se viene de la calle, pues con seguridad traerá consigo arena o suciedad. Aunque esto parezca

15
una obviedad, todavía se ven personas poco informadas que entrenan con chanclas, zapatos de vestir o, incluso,
descalzos. Se han visto fotografías de Arnold, por ejemplo, entrenando sin calzado o con chanclas, pero esto no
era lo habitual y cuando lo hacía se exponía a resbalar y a lesionarse. Personas de la talla del citado atleta tienen
un gran número de virtudes, no se deben copiar algunos de sus pocos defectos. El calzado suele ser el único punto
de contacto con el suelo y con algunos aparatos; del mismo modo que el conductor de un vehículo desea los mejores neumáticos, un deportista elegirá el mejor calzado para su actividad.
Cómo respirar
Salvo indicación en contra podemos hacer dos distinciones:
— Cargas ligeras: en ejercicios donde se use muy poco peso para las capacidades del sujeto y del músculo
trabajado, la respiración ha de ser natural y no forzada. A esto se suman los músculos muy pequeños y de
poca demanda cardiorrespiratoria, como los del antebrazo.
— Cargas pesadas: lo correcto es inspirar por la nariz y por la boca al mismo tiempo -o sólo por la boca
cuando sea necesaria una inspiración rápida- en la primera mitad o primer tercio del esfuerzo, y espirar por
la boca en la última mitad o tercio. El resto del tiempo hay que mantenerse en apnea, incluso, esta última
puede comenzarse justo antes de empezar el movimiento en algunos ejercicios pesados (como sentadilla
o press de banca), pero esto requiere cierta práctica. A diferencia de lo que ocurre en reposo, durante los
esfuerzos de musculación la inspiración exclusiva por la nariz no permite una entrada de caudal de aire suficiente y rápido.
Otro motivo, para esta respiración tan poco natural, es que las palancas corporales encuentren un buen punto de
apoyo en un tronco firme. La cantidad de aire inspirado ha de ser moderada, ni demasiado profunda ni demasiado
escasa.
No se debe comer, beber ni mascar chicle o caramelos durante la ejecución de las series de los ejercicios, pues
dificulta la respiración normal.
Cuánto descansar entre series y ejercicios
Depende de varios factores: los objetivos buscados, el ejercicio, el grado de entrenamiento del sujeto, los músculos implicados, etc.
Una referencia general es retomar el ejercicio y ejecutar la siguiente serie cuando descienda el nivel de respiración acelerada (jadeo) que seguramente se habrá producido con el esfuerzo, también cuando se note una disminución de la congestión muscular local si se ha producido ésta. Como ambas variables no son constantes según
la persona y el músculo trabajado, lo correcto es esperar lo suficiente como para realizar una serie similar a la
anterior (cualitativa y cuantitativamente), pero sin demorarse tanto como para llegar a "enfriarse". Los grandes
grupos musculares requieren más descanso. La sensación de quemazón muscular no resulta buen referente en
todos los casos, pues si el entrenamiento es muy pesado no hay mucha acumulación de ácido láctico pero sí cansancioneuromuscular y agotamiento parcial de los principios energéticos anaeróbicos. Este es un error común, in16

Objetivo Intensidad Repeticiones aproximadas
Fuerza máxima 85 a 100% 1 a 5
Hipertrofia 70 a 85 % 6 a 12
Fuerza resistencia 40 a 70 % 15 a 25
Resistencia 1 a 40 % 26 a...
cluso, entre practicantes veteranos, que ven en la sensación de quemazón la única señal para el ejercicio bien hecho
y se aferran a él en el conteo de las repeticiones (ver el apartado "Ácido láctico").
El descanso medio oscila entre 1 y 3 minutos.
Cuántas repeticiones realizar
Una vez más depende del objetivo buscado y del nivel del ejecutante. Se suele trabajar con porcentajes, siendo el
100% el máximo de peso que se puede utilizar para realizar una repetición correcta completa (ver apéndice al
final del libro). Así, un principiante puede lograr algo de hipertrofia muscular con un 50 % de su máximo, porcentaje
que de poco servirá en ese objetivo si lo emplea un avanzado.
A continuación, se señalan las referencias estadísticas y aproximadas según esos objetivos:
Observando la tabla se comprende por qué muchas personas que buscan mayor volumen muscular no lo logran,
pues se hallan fuera de los márgenes de peso e intensidad recomendados. Si se intenta lograr hipertrofia muscular, el esfuerzo ha de llevar a casi todas las series hasta "el fallo" en el número de repeticiones que se ha indicado. Si se logran más, es sin duda porque el peso es insuficiente o se han realizado impulsos para completar la
serie. Por lo tanto, el peso* ha de ser submáximo, no máximo. Además, no son casillas estancas, si el porcentaje
se acerca al nivel superior o inferior también se consiguen resultados en alguna medida. Por ejemplo, entrenar al
87% o al 68% también puede producir hipertrofia, pero hacerlo al 100% o al 10% casi no producirá ese efecto.
*Nota: aunque el término correcto sea "masa", cuya unidad internacional es el kilogramo (kg), aquí utilizaremos el término "peso" por
ser el comúnmente manejado en este y otros deportes y así no confundir al lector no iniciado. La diferencia se comprende fácilmente si
se explica que la masa no cambia, pero el peso sí, en función de la gravedad existente. Como parece lógico, la medida de la gravedad
en la Tierra experimenta cambios relativamente pequeños independientemente de donde se tome, así que en este caso el autor puede
y debe tomarse la licencia de usar el término "peso" medido en kilogramos, y no en newtons, para acercarse al lector habitual.

17
Las claves: intensidad y sobrecompensación
En el acondicionamiento físico en general, y en el "entrenamiento de musculación" en particular, se entiende que
el cuerpo está regido por tres leyes fundamentales, que vamos a explicar brevemente:
1. Ley del Síndrome General de Adaptación (SGA). Es la respuesta física no específica del organismo para
adaptarse a toda causa que rompe su equilibrio (una enfermedad, una situación de hambruna, un entrenamiento físico...) A su vez, consta de tres fases:
1.A. Fase de reacción: se produce el estímulo (en nuestro caso el entrenamiento) y se rompe el equilibrio
biológico del organismo, reaccionando y reorganizando sus "defensas" para poder recuperar el equilibrio alterado. Una gráfica esquemática del proceso dará una visión más clara.
1.B. Fase de resistencia: el organismo no sólo recupera su estado inicial sino que puede llegar a superarlo.
Explicación práctica: si los entrenamientos son muy distantes en el tiempo el cuerpo recuperará el nivel
inicial mucho antes de que se produzca el siguiente entrenamiento, y no se mejorará (deportistas esporádicos).
Si la estimulación es demasiado temprana, no daremos tiempo al organismo a recuperar el nivel necesario para actuar con garantías, llevando -si se prolonga- al sobreentrenamiento (no sólo no se mejora sino que se retrocede).
18

1.C. Fase de agotamiento: si el estímulo no cesa el organismo se agota. Explicación práctica: si la intensidad de entrenamiento es alta no podrá prolongarse durante mucho tiempo, en ese caso, no tiene sentido pasar varias horas seguidas en la sala de musculación.
2. Ley de la sobrecompensación. Es la respuesta física del organismo cuando acumula niveles de potencial de
trabajo superiores a los iniciales. Así llegamos a la "adaptación extragenética" aguda o funcional, que se
produce en el momento del entrenamiento; y la crónica o epigenética que, fruto de la reiteración de la primera, llevará al cuerpo a una progresión en sus funciones.
Explicación práctica: cuando hablamos de sobrecompensación (o supercompensación) nos referimos a la
manera que tiene el cuerpo de prepararse para esfuerzos similares en el futuro. Esto se entiende mucho
mejor cuando se piensa en una utilización siempre de un mismo tipo de entrenamiento y de peso, el cuerpo
se adaptará en poco tiempo a él y no se mejorará más allá de ese punto de estancamiento. Entra en juego
el "principio de sobrecarga" que será explicado más adelante. La adaptación con el entrenamiento no lleva
sólo a una hipertrofia muscular, también a cambios enzimáticos, de capilarización, neuromotores, metabólicos, etc.
Aunque cada persona y cada tipo de entrenamiento son distintos, estadísticamente se puede hablar que
en la hipertrofia los periodos de estimulación de un músculo en concreto pueden repetirse, en general, de
una a tres veces a la semana; añadiendo un descanso general más prolongado cada cierto tiempo, y modificando los pesos y repeticiones periódicamente (ciclos ligeros, moderados y pesados). Señalar que, con

19
frecuencia, los músculos se recuperan más rápido que el sistema nervioso, esto explica por qué hay personas que creen estar dispuestas a trabajar prontamente el mismo grupo muscular al sentirse descansados, pero esto no debe ser así.
(Gráfica que representa un entrenamiento correctamente planificado en el tiempo)
3. Ley de los umbrales. Aquí entra el concepto de intensidad. Todo el mundo puede comprender que existen
muchas variables que influyen en el umbral de intensidad, pero a efectos prácticos entenderemos "intensidad aceptable" como cierto nivel de esfuerzo por debajo del cual no se consiguen beneficios significativos.
Explicación práctica: en ocasiones (debido a motivos profesionales, personales, de estudio, etc.), no tenemos control sobre la frecuencia de los entrenamientos, la dieta y otros factores importantes para planificar dicho entrenamiento. Pero lo mínimo que podemos exigir es que, cuando se entrene, se haga con
intensidad. Aunque suele medirse con un porcentaje (ver apartado anterior: "Cuántas repeticiones realizar", y apéndice al final del libro), un mismo ejercicio puede aumentarse en intensidad añadiendo más peso,
reduciendo los tiempos de descanso, modificando el tiempo de entrenamiento, etc. En cualquier caso, el esfuerzo ha de ser significativo y exigente. Pero hay que hacerlo con inteligencia, porque un exceso de intensidad puede llevar a la lesión, crónica o aguda. En la práctica, muy pocos llevan una serie al punto
máximo de agotamiento muscular local, y se conforman con llegar al número de repeticiones prefijadas
como si existiese cierta magia en ese número. Podríamos sorprendernos de cuáles son los límites de esfuerzo en cada ejercicio si realmente nos lo proponemos, posiblemente por encima de lo que se había
hecho hasta entonces. Insistiendo en lo comentado con anterioridad, esta explicación del entrenamiento intenso es la mejor respuesta a la pregunta, "¿se debe entrenar muchas horas al día?". Obviamente, se
puede entrenar muy duro y se puede entrenar mucho tiempo, pero no ambas cosas a la vez. Schwarzenegger y Columbu, por ejemplo, realizaban en ocasiones "peso muerto" con 300 kilogramos. Esto puede
parecer asombroso, pero se dice que -un siglo antes- el alemán Herman Goerner levantaba 330 kg con una
sola mano. Invito a cualquier aficionado a las pesas a que cargue con discos una barra hasta lograr esa
cifra e intente levantarla con una mano, la carga le parecerá literalmente soldada al suelo.
Hay quien rechaza el trabajo unilateral, por ejemplo, en "Extensiones para cuádriceps en banco con una
pierna" por considerarlo de menos intensidad que el bilateral, pero esto no es del todo exacto. Sin duda,
20

el peso total manejado es menor y el efecto para el organismo en general algo inferior (menor efecto sobre
el SGA), pero la intensidad para cada cuádriceps es probablemente la misma. Por lo tanto, hay que saber
valorar qué trabajo está realizando el músculo en concreto para saber la intensidad local en cada caso. En
el ejemplo citado, algunas máquinas tienen carga lateral, lo que predispone a realizar más esfuerzo con el
lado que recibe la tensión si se utilizan las dos piernas al mismo tiempo. En esos casos, el trabajo unilateral puede ser mejor que el que emplea las dos a la vez.
Volviendo al tiempo óptimo de entrenamiento, depende del grupo muscular trabajado, de las horas disponibles semanales, de la forma física que se tiene y de los objetivos, pero aproximadamente se encuentra
entre 30 y 90 minutos por sesión, y de 3 a 6 sesiones por semana. No es posible concretar más pues son
muchos los factores que se deben tener en cuenta, aún así aproximadamente el 90% de los practicantes
de musculación deberían estar dentro de esos márgenes. Aumentar el tiempo de entrenamiento no es aumentar la intensidad, es más, un verdadero aumento de la intensidad deberá estar acompañado de una reducción del tiempo y del volumen de trabajo.
El entusiasmo lleva a algunas personas al sobreentrenamiento. Si se sospecha que está ocurriendo, conviene que reduzcan algunas variables, pero no la intensidad. Una receta para "sanar" el sobreentrenamiento podría ser la siguiente: comenzar por una semana de descanso total. Al volver al entrenamiento, se
debe plantear la rutina durante el tiempo necesario de este modo: 3 veces por semana en días alternos,
2 grupos musculares por día (uno grande y otro pequeño), 1 ó 2 ejercicios básicos por grupo muscular, 3
series por grupo, 10 repeticiones "al fallo" por serie, 8 ó 9 horas de sueño reparador, alimentación de calidad e hidratación abundante. Esta es sólo una forma de plantearlo, hay más. De hecho, algunos culturistas diseñan así su rutina como habitual, y no para solucionar el sobreentrenamiento; para otras personas,
por el contrario, es un tanto escasa en cuanto al volumen de trabajo.
Explicadas las tres leyes fundamentales del entrenamiento físico, hemos de concretar más los pilares en los que
se sustenta la hipertrofia muscular que son, resumiendo:
— Biomecánica correcta
— Descanso oportuno
— Dieta estudiada
— Hidratación abundante
— Especificidad en el trabajo
— Frecuencia adecuada
— Intensidad suficiente
— Orden de los ejercicios
— Sobrecarga progresiva
— Variedad en los ejercicios

21
A lo que habría de añadir un calentamiento adecuado, una respiración correcta, la elección de los ejercicios oportunos, una preparación psicológica, la suplementación nutricional (si es necesario), la paciencia... Esta larga lista
explica por qué es tan difícil obtener progresos sea cual sea el objetivo: hipertrofia, pérdida de peso, puesta en
forma, etc.
Puestos a comentar principios de musculación, además de los nombrados, se habla de:
— Principio de sobrecarga
El ejercicio debe proporcionar un esfuerzo mayor que el habitual en esa persona en la vida diaria.
Explicación práctica: un principiante debe comenzar por ejercicios livianos, e ir aumentándolos poco a poco
según le resulte más sencillo realizarlos. De este modo, se comprende por qué los novatos consiguen beneficios casi con cualquier programa de entrenamiento, por qué lo abandonan al ver que no progresan más
y por qué los de nivel medio y avanzados tienen que programar su entrenamiento y su dieta de forma
mucho más estricta y científica.
— Principio de progresión
Está ligado al anterior. El organismo se va adaptando a los nuevos esfuerzos, por lo que han de ser gradualmente más intensos.
Explicación práctica: cuando se desee aumentar la intensidad, el orden correcto es lograr primero hacer
más repeticiones y, posteriormente, aumentar el peso (con lo que volverán a reducirse el número las repeticiones). Si se hace al contrario, pretender aumentar el peso para lograr poco a poco el número de repeticiones anteriores, es probable que antes o después aparezca una lesión. Al comenzar, las ganancias son altas,
con el paso de los años levantar unos gramos más resulta todo un triunfo.
— Principio de reversibilidad
Si cesa el estímulo, el cuerpo tiende a volver a su estado inicial. Cuando se abandona el entrenamiento el
cuerpo va, semana a semana, atrofiándose hasta el momento anterior.
Explicación práctica: la actividad física, sobre todo, la musculación, ha de ser de por vida. Si se abandona,
el cuerpo poco a poco regresará hacia su estado previo. Obviamente, el músculo no se "transformará" en
grasa, excusa que dan algunas personas para no comenzar a ejercitarse.
— Principio de la especificidad y de la transferencia
Lo apropiado para mejorar la fuerza es entrenar la fuerza, para mejorar la resistencia es entrenar la resistencia, etc.
Explicación práctica: si se desea aumentar la fuerza, el volumen o las dos cosas, hay que entrenar con un
peso considerable. Si se desea disminuir el volumen o "definir", hay que hacer principalmente dieta y ejercicio aeróbico. Sin embargo, hoy sabemos que existe una correlación positiva entre la mayoría de las cualidades físicas, es la llamada transferencia. Por ejemplo, si se aumenta la fuerza de las piernas de una
persona aumentará su velocidad de desplazamiento, aunque hay que tener en cuenta que si hay un exceso
de hipertrofia muscular disminuiría la velocidad, entre otros motivos por el aumento exagerado del peso.
22

— Principio de individualidad
Cada persona responde de forma distinta a un mismo estímulo y a un mismo entrenamiento.
Explicación práctica: de poco sirve copiar lo que le ha funcionado a otro sin tener en cuenta las particularidades propias. Existen unas bases que funcionan para casi todo el mundo, como las que se encuentran
en este libro, a partir de ahí los entrenamientos han de ser personalizados.
— Principio de continuidad.
Se ha explicado en la primera parte de este epígrafe. Brevemente, podemos entenderla como la planificación regular de los entrenamientos, es decir, si se distancian mucho en el tiempo no producirán las adaptaciones biológicas buscadas. Pero si se acortan dichos tiempos en exceso se sobreentrenará.
Respecto a otros "principios" del entrenamiento muscular, tales como la preexhaustación, la confusión muscular,
el quemazón, las superseries antagonistas, etc. no poseen ningún fundamento científico y responden al afán de
notoriedad de supuestos gurús del culturismo. La única ventaja que tienen es evitar el aburrimiento.
Otro tema son los anabolizantes, donde casi todo vale, pero ése no es el objetivo de esta obra.
¿Por qué crece un músculo?
Son varias las teorías sobre este apartado, algunas incluso contradictorias. Aquí se van a resumir las más actuales y aceptadas.
El músculo está compuesto, entre otras cosas, por células o fibras musculares con la capacidad de contraerse bajo
estímulos electroquímicos. Básicamente hay dos tipos de fibras: rápidas y lentas. Parece ser que las primeras
están especializadas, principalmente, para cuando el nivel de fuerza de contracción es alto y breve, las segundas
en contracciones de menor fuerza pero prolongadas en el tiempo. El porcentaje de estas fibras varía en cada
músculo y en cada persona, esto explicaría en parte por qué algunos sujetos están muy bien dotados para el entrenamiento de resistencia y otros lo están para el de fuerza. Algunas teorías dicen que las fibras pueden adaptarse o transformarse con el entrenamiento contrario al que están predispuestas, pero se pueden encontrar
estudios sobre el tema en sentido contrario.
Además de métodos como la retención de líquidos o el aumento de peso general, existen varias formas más concretas y sanas de hipertrofiar un músculo:
— Aumentar el grosor de las fibras (y sus miofibrillas). Para ello hay que realizar entrenamientos de fuerza
submáxima (75-85%). Éste es el método más habitual y efectivo para la hipertrofia.
— Aumentar el número de capilares. Para ello hay que realizar entrenamientos de resistencia o fuerza-resistencia (20 a 50% ó 50-75% respectivamente).
— Aumentar el número o grosor del resto de componentes: tejido conectivo, sarcómeros, etc. Para ello, la amplitud de los movimientos ha de ser amplia aunque dentro de los límites naturales de seguridad, y realizar
entrenamientos en los que la velocidad varíe respecto a la ejercitación habitual.

23
— Aumentar el número de fibras. Los expertos no se ponen de acuerdo si lo que aumenta es el número de
fibras (discutible), miofibrillas (más probable) o realmente son las rupturas longitudinales de las propias
fibras lo que provoca el mayor recuento; incluso que al romperse de ese modo aumente el número.
Existe la creencia, sobrevalorada en algunos ambientes culturistas, de que es posible hacer crecer ciertas partes
del músculo sin afectar a otras que están junto a ellas, especialmente, en un mismo vientre muscular (por ejemplo, la zona externa e interna del pectoral). Lo cierto es que, si no hay inserción ósea o tendinosa a medio camino, esto no es posible o al menos no en la medida en que se publicita. En honor a la verdad, hay que aclarar
que, especialmente, para músculos anchos y grandes como el dorsal ancho o el glúteo mayor, se pueden realizar
ejercicios que incidan en una zona u otra, pues algunas fibras pueden realizar movimientos distintos e incluso antagonistas, pero no tanto cuando la distinción se hace en función de sus inserciones proximales o distales, sino
en cuanto a porciones profundas o superficiales, laterales o mediales y superiores o inferiores. Esto explica por
qué puede hacerse una mayor incidencia (que no un trabajo exclusivo) en una zona superior e inferior del pectoral, superficial o profunda del glúteo... pero no tanto en la proximal o distal del gemelo.
Respecto a la administración externa de sustancias anabolizantes como la testosterona, la hormona del crecimiento (HC), la insulina... -tanto oral, inyectable como de cualquier otra forma- se debe decir que es altamente peligrosa. Sólo un médico especialista puede y debe controlarlo cuando las circunstancias personales lo requieran.
De las investigaciones realizadas hasta la fecha, se tienen algunas pistas sobre cómo aumentar la secreción de
algunas hormonas de forma natural, si bien estos estudios no son siempre definitivos:
— Testosterona: se consigue con entrenamientos anaeróbicos de fuerza casi máxima (80-95%) y cortos descansos (30 a 60 segundos), sobre todo, en ejercicios compuestos (no monoarticulares) de grandes grupos musculares. Posiblemente, resulta mejor realizarlo por las tardes, por el ciclo natural circadiano, y con
descanso suficiente entre entrenamientos. Esto ocurre especialmente en hombres por su producción en los
testículos.
— HC: se consigue con entrenamientos anaeróbicos de fuerza submáxima (65-85%) y recuperaciones incompletas (aproximadamente 60 segundos), sobre todo, en ejercicios compuestos. Los ejercicios aeróbicos o anaeróbicos con poca carga tienen menos efecto, el frío tampoco parece beneficiar la secreción de
esta hormona. Los cambios se producen en ambos sexos, aunque en la mujer influye el ciclo menstrual o
su ausencia. Algunos aminoácidos, como la arginina, parecen estimular la secreción de HC.
Esto no quiere decir que todo nuestro entrenamiento se debe basar en esos parámetros, pues sabemos que para
conseguir hipertrofia existen varios caminos y todos han de seguirse, como antes se ha comentado. Además, aunque se ha recomendado el entrenamiento por la tarde por diversos indicios sobre la mejora en los resultados, lo
cierto es que las jornadas laborales, de estudio y los quehaceres diarios hacen que al llegar la tarde-noche la mayoría de las personas se encuentren mucho más agotadas que a media mañana. Ante esta realidad, la recomendación que aquí damos es entrenar en el momento del día que se encuentre con más energía, respetando el
reposo en los tiempos de digestión de los alimentos.
La otra gran protagonista en el crecimiento muscular, la insulina, es difícil de controlar. Sin embargo, sería el aliado
perfecto del deportista de fuerza, pues aumenta la entrada de glucosa y de aminoácidos en el músculo, disminuye
su catabolismo, etc. Algún estudio en fase incipiente parece indicar que aumenta con dietas líquidas antes y durante el entrenamiento. Pero la toma de suplementos alimenticios, especialmente hidratos de carbono, pueden producir efectos contrarios al pretendido, precisamente por el equilibrio alterado de ésta y otras hormonas
extremadamente potentes.
24

Hemos de hacer un último apunte sobre la fuerza. Todos pensamos que a mayor volumen muscular más fuerza,
pero esto sólo es cierto hasta cierto punto. Si encontrásemos dos personas que llevan el mismo entrenamiento,
con idéntica talla, peso, motivación, nutrición, volumen muscular, etc… aún así es probable que tengan distinta
"fuerza". Una de las explicaciones puede ser la "ventaja mecánica", la genética nos predispone también a una anatomía favorable o desfavorable para ciertos movimientos. En el ejemplo citado, si uno de los ejecutantes tiene una
rótula más prominente que el otro, por ejemplo, será capaz de levantar un poco más de peso en "extensiones para
cuádriceps" por la modificación de la palanca ósea. La herencia es una predisposición, pero el trabajo personal
se lleva gran parte del protagonismo en los progresos deportivos.
Entrenamiento para perder grasa
Aunque ésta sea una obra de entrenamiento muscular, lo cierto es que éste puede planificarse para perder grasa
además de aumentar o "tonificar" los músculos. Cuando se desea perder grasa hay quien elige, por desconocimiento, un entrenamiento de "altas" repeticiones. Pretende así "definir o recortar" la musculatura local trabajada
(por ejemplo, con el "curl 21 para bíceps"). Aquí se están cometiendo dos errores de biología básica:
1. No se puede perder grasa de forma localizada con ejercicios de musculación específicos para dicha zona.
2. La combustión de grasa en esfuerzos anaeróbicos (intensos pero cortos) es insignificante comparada con
los aeróbicos (leves o moderados pero muy prolongados).
Levantar peso durante 15, 20 ó 30 repeticiones, por ejemplo, sigue siendo anaeróbico. ¿Cuál es la solución? Este
libro no pretende hacer un estudio pormenorizado de los distintos sistemas energéticos, ni una amplia disertación sobre nutrición deportiva o sobre los tipos de fibra. A efectos prácticos, se puede simplificar en la siguiente
afirmación:
posiblemente la manera más inteligente de perder grasa y mostrar una musculatura más definida es seguir un entrenamiento duro con pesas, donde también se quemarán calorías y el metabolismo permanecerá alto, y añadir
ejercicios aeróbicos (por ejemplo, carrera continua) con una dieta estudiada, cualitativa y cuantitativamente (menor
cantidad pero mayor calidad). Los resultados vendrán seguro.
Máquinas y peso libre
Con respecto a la tradicional polémica sobre la utilización de los aparatos o máquinas y el peso libre se podría escribir mucho, pero aquí sólo vamos a hacer una reseña: ambos son importantes y complementarios en el entrenamiento muscular. Y, desmontando viejas leyendas, el peso libre no sirve para ganar masa muscular más que lo
hacen los aparatos; ni éstos para conseguir "forma y definición" más que el primero. Repasaremos algunas ventajas e inconvenientes:
— Por seguridad: son iguales.
- Algunos aparatos, como el "jalón polea" para dorsal, son peligrosos en caso de rotura. Por otra parte,
es más difícil que un "peso libre" se rompa. La falta de mantenimiento y el paso del tiempo afectan más
a las máquinas que al peso libre.

25
- Las máquinas pueden estar mal diseñadas, por lo que se ejecutaría un ejercicio de forma incorrecta durante largo tiempo. El peso libre también puede tener discos mal calibrados, barras sin marcas para el
agarre o de grosor inadecuado (lo ideal está entre 25 y 30 milímetros aproximadamente)…
- En caso de pérdida de fuerza o de lesión a medio ejercicio, una máquina suele ser más segura que el
peso libre si se deja caer la carga, suelen existir elementos de seguridad para evitar el accidente (por
ejemplo, "press de banca en multipower").
- Algunas máquinas permiten tomar y dejar el peso de forma más segura que su equivalente en peso libre.
Esto es especialmente útil, por ejemplo, en caso de problemas en la espalda.
— Por facilidad: resultan mejor las máquinas.
- Las máquinas suelen ser fáciles de utilizar al tener un recorrido fijado, lo que resulta adecuado para principiantes. Además, los avanzados pueden concentrarse en el músculo trabajado sin peligro por pérdida
de equilibrio o entrenar sin compañero, etc.
- Para utilizar el peso libre se debe poseer una técnica depurada, aunque algunos ejercicios son tremendamente fáciles.
— Por ergonomía: es mejor el peso libre.
- Aunque una máquina disponga de numerosos ajustes, la persona siempre se tendrá que adaptar en
algún grado a ella. En el otro caso, "el peso libre" se adapta a la persona.
- El peso en las máquinas no suele ser el "real" que levanta el sujeto, debido a las poleas y a las palancas. En el peso libre "lo que se ve es lo que se levanta".
- Los movimientos suelen ser mucho más naturales en el peso libre que en las máquinas.
— Por motivación: resultan iguales.
- Generalmente, el peso libre motiva más a los ejecutantes que las máquinas.
- Hay a quien le desagrada montar el peso libre, y más aún desmontarlo y recogerlo.
— Por versatilidad: es mejor el peso libre
- El peso libre es mucho más versátil que las máquinas, especialmente las mancuernas.
— Por precio: cuesta menos el peso libre
- El peso libre es mucho más barato que las máquinas. Es más probable encontrar un gimnasio con buen
peso libre que con buenas máquinas.
— Por tiempo: resultan mejor las máquinas.
- La selección de cambio de peso suele ser más rápida en las máquinas, algo muy útil si se comparte el
material o se desea cambiar la carga con celeridad.
— Por efectividad: son iguales.
26

- Los aparatos permiten realizar el esfuerzo permanentemente, al contrario que algunos ejercicios con
peso libre donde parte del recorrido ya no es en contra de la gravedad.
- El peso libre suele implicar más a los músculos fijadores, algo de enorme importancia.
- En cuestión de crecimiento muscular, tanto las máquinas como el peso libre son complementarios y
útiles.
Los culturistas suelen creer que el peso libre proporciona más crecimiento muscular que las máquinas, sin embargo,
esto debe valorarse según el ejercicio del que se trate. Por ejemplo: efectuar elevaciones de talones con una
barra sobre el trapecio o bajo el soporte de una máquina es exactamente igual, si lo que valoramos es su efecto
sobre los gemelos. Por otra parte, un "curl de bíceps en banco predicador" puede ser menos intenso que la máquina equivalente donde la tensión es constante. Por eso, en párrafos anteriores, se han valorado "por efectividad" iguales.
El ácido láctico
Muchos practicantes utilizan, a veces sin saber por qué, la toma y la pérdida de "quemazón" en sus músculos para
marcar el ritmo de entrenamiento. Por lo tanto, hemos de hacer una breve referencia a cuál es la causa y cómo
puede valorarse esa quemazón.
En el metabolismo de la energía se produce, entre otros procesos, un mecanismo de oxidación celular mediante
el cual los átomos de hidrógeno son liberados de los substratos nutritivos gracias a la acción de enzimas que regulan el proceso.
Los electrones de hidrógeno se recogen por la coenzima NAD+. En síntesis, se sabe que el substrato al oxidarse
pierde electrones y los gana el citado coenzima, reduciéndose a NADH y liberándose el otro H+ al líquido celular.
También actúa otro receptor llamado FAD de forma similar al anterior, aunque toma dos hidrógenos, por lo que
forma FADH2.
Tanto este FADH2 como el NADH pasan por un transporte en la cadena respiratoria, de cada par de átomos de H
dos electrones pasan por la cadena y reducen un átomo de oxígeno para formar agua, importantísima función del
oxígeno.
El adenosin trifosfato (ATP) es el primer combustible de los músculos en esfuerzos cortos e intensos (como en la
musculación). En su síntesis, el proceso de transferencia de los electrones de FADH2 y NADH al oxígeno molecular se denomina fosforilación.
En ejercicios muy intensos, existe un déficit en el aporte O2, creando un desequilibrio entre la liberación de H y la
captación por el O2, los H se acumulan y son recogidos por el ácido pirúvico para formar ácido láctico (no confundir con lactato, una sal), un producto de desecho pero reciclable de nuevo en ácido pirúvico para ser otra vez
utilizado.
El ácido láctico generado se difunde por la sangre alejándose del lugar donde se ha producido. Pero cuando el
esfuerzo intenso continúa durante más tiempo, rápidamente, el sistema es insuficiente y no se regenera ATP al ritmo

27
necesario. La acumulación de ácido láctico inhibe el correcto funcionamiento de algunas enzimas necesarias para
la contracción muscular y ésta desciende el ritmo o se detiene.
En una serie de "prensa para piernas" a 3 repeticiones máximas ("al fallo") el esfuerzo será intensísimo, pero no
prolongado en el tiempo. Si en el mismo ejercicio, realizamos 15 repeticiones máximas la sensación de quemazón
y el jadeo respiratorio nos indicarán que se ha producido el efecto descrito en anteriores párrafos de acumulación y resíntesis insuficiente de ácido láctico. El deportista debe entonces respirar con normalidad y realizar un
descanso activo de la zona trabajada, es decir, masajear y mover los músculos para favorecer el riego y normalizar los sistemas.
Musculación y embarazo
Si el médico da el visto bueno, la mayoría de las mujeres pueden realizar ejercicios de musculación durante gran
parte del embarazo. Éstas son las normas básicas que deben seguir:
1. Reducir la intensidad (utilizar menos peso, menos series, aumentar los descansos...)
2. Reducir el tiempo de entrenamiento diario (generalmente, 30 minutos suelen bastar).
3. Evitar las apneas respiratorias.
4. No realizar ejercicios en los que se presione el vientre (por ejemplo, en algunas máquinas de "remo para
dorsal").
5. No realizar ejercicios en decúbito prono desde el tercer o cuarto mes de gestación.
6. En los ejercicios aeróbicos, bajar el ritmo para no pasar de los 120 ó 140 latidos/minuto (en función de la
edad y de la recomendación médica).
7. No llevar los movimientos hasta los límites de movilidad, pues los cambios hormonales pueden provocar inestabilidad articular.
8. Por el mismo motivo, realizar los estiramientos con especial cautela.
9. Controlar la hidratación y la dieta minuciosamente.
10. Los últimos meses son los más delicados, el médico puede recomendar reducir la actividad hasta meros
ejercicios de movilidad, sin cargas adicionales.
11. Evitar ejercicios de dificultad técnica o peligrosos.
12. Eliminar las actividades deportivas de competición.
13. Mostrar especial atención a la temperatura corporal y de la sala de entrenamiento.
14. Ser cuidadosa con la higiene, con la salud física y la mental.
28

15. La recuperación posparto debe ser controlada por el médico. La mayoría de las mujeres pueden retomar
el entrenamiento normal a las pocas semanas de terminar el embarazo, especialmente, si no han existido
complicaciones y ya gozaban de buena forma física anterior.
Las personas con discapacidad o alguna limitación
El diccionario define discapacidad como el impedimento o dificultad para realizar tareas que se consideran cotidianas, debido a la alteración de ciertas funciones físicas o intelectuales. Según el tipo y el grado de discapacidad
o particularidad (por ejemplo, enfermedad, edad avanzada, lesión, etc.), se aconsejará o no el entrenamiento con
pesas. Esta decisión la tienen que tomar el médico y la persona interesada. Si la práctica es posible, la mayoría de
las personas con discapacidad pueden realizar gran número de ejercicios de musculación y aeróbicos, además encontrarán enormes beneficios en su práctica. Hablar de todas las discapacidades y problemas diversos es un objetivo inabarcable para esta obra, pero podemos mencionar las más comunes y ver cómo afectan al entrenamiento
muscular:
— Origen psicológico. Aunque depende del tipo y del grado, en la mayoría de las ocasiones suele ser suficiente
con el acompañamiento de un familiar u otra persona responsable y conocedora de su situación, que vele
por su salud física y mental.
— Dificultades sensitivas. Las personas con ceguera o problemas de vista, audición o habla pueden realizar
los mismos ejercicios que el resto; aunque en caso de ceguera o hipovisión (y según la severidad de la
misma) deberán ser acompañadas por otra persona en la sala de entrenamiento, dado que se trata de un
entorno muy cambiante y no hay posibilidad de memorizar donde se encuentran los objetos.
— Enfermedades. Sólo el médico especialista puede determinar la conveniencia o no del entrenamiento físico.
En caso afirmativo, y si se está tomando algún tipo de fármaco, es importante que el médico esté informado
de la práctica de ejercicio físico y el entrenador de la toma del medicamento.
— Dificultad o ausencia de movimiento en algunas zonas del cuerpo. Casi siempre existen adaptaciones, indicadas por el entrenador, para poder adaptar el entrenamiento a la persona. Durante todo este libro, se irán
haciendo apuntes sobre variantes de los ejercicios para que las personas con discapacidad, o con alguna
lesión, puedan encontrar un entrenamiento personalizado (ver, por ejemplo, el ejercicio 29 de hombros,
12 de pectoral, 1.5 de pierna, 8.3 de abdomen, 8 de bíceps, etc.) De hecho, el volumen de ejercicios explicados -más de 400- ofrecen un amplio abanico donde elegir.
Los beneficios también se dan en el plano psicológico y social, la persona se siente más autosuficiente y establece
relaciones interpersonales con los demás compañeros y compañeras de entrenamiento.
Un buen centro deportivo debería adaptarse -también- a las personas con discapacidad, y no a la inversa.
Código deontológico del entrenamiento
Un buen deportista debe responder con elegancia y discreción en las relaciones interpersonales con otros deportistas. Aquí se resumen algunos de los comportamientos que se deberían respetar en el entrenamiento muscular cuando se comparte espacio y material con otras personas:

29
1. Se debe ser respetuoso con todos los demás, ya sean principiantes o avanzados, mujeres u hombres, jóvenes o ancianos... Esto incluye el respeto hacia quien acude a entrenar y parece perder el tiempo, porque puede que sus motivos para hacerlo sean distintos a los nuestros.
2. Hay que dejar todo el material utilizado limpio y en su sitio, no especialmente donde se encontró, sino en
su verdadero sitio.
3. Respetar las normas de higiene antes, durante y después del ejercicio. La utilización de una toalla es muy
recomendable en salas compartidas. Se recomienda lavarse, pero no perfumarse, antes de ir a la sala de
entrenamiento.
4. La sala es de todos, aunque estemos utilizando cierto material es muy probable que dispongamos de un
descanso en su empleo durante el cual otros puedan usarlo. No es una norma escrita pero denota educación.
5. Del mismo modo, si es posible, utilizaremos el material que esté libre totalmente. Puede que la persona que
lo utiliza y descansa pierda su concentración o le hagamos descansar demasiado si lo tomamos.
6. Si vemos a alguien en apuros, o que pensemos que pueda estarlo cuando comience su ejercicio, quizá necesite nuestra ayuda. Otro día será él quien se ofrezca. Por este motivo, todo el mundo debería aprender
cómo ayudar a otra persona en una serie, una mala ayuda puede provocar un accidente.
7. Cierto nivel de ruido es normal en una sala de entrenamiento, pero excederse en el choque del peso contra el suelo o de las mancuernas entre sí, la conversación a voces con los demás, grandes gemidos durante
el esfuerzo, etc... resultan molestos e inapropiados.
8. La ropa deportiva ha de ser la correcta. Un calzado inadecuado puede dejar marcas en el suelo, ciertos
remaches en los pantalones agujerear los acolchados de los bancos, el calzado traído de la calle ensuciar
con arena y barro la sala, etc.
9. Además de todo esto, cada centro suele tener sus propias normas. Casi todas entran dentro del sentido
común y hemos de respetarlas si queremos ser respetados.
10. Entrena duro, pero con humildad.
Conclusión
Ante este torrente de información, en ocasiones técnica, el lector apreciará respuestas más concretas que le den
soluciones a su entrenamiento muscular en busca, especialmente, de un cuerpo sano y estéticamente musculado.
Por lo tanto, con las reservas que conlleva no conocer el grado de entrenamiento del lector, la predisposición genética ni otros factores, podríamos concluir lo siguiente:
— Número de repeticiones: entre 6 y 12 repeticiones ("al fallo" en la última).
— Intensidad: entre el 70 y 80% de nuestro máximo, acorde a las repeticiones.
30

— Series: entre 5 y 12, aunque la regla general es detenerse cuando el cansancio muscular impida realizar
más series en ese margen de repeticiones e intensidades mencionado. Lo apropiado es que no todas sean
en un sólo ejercicio, y si la intensidad resulta alta es probable que sea mejor menos que más.
— Descanso entre series: entre 1 y 3 minutos (mayor en los músculos grandes o altas intensidades, menor
en los pequeños o esfuerzos livianos). La regla general es descansar lo suficiente para poder realizar una
nueva serie correcta pero sin llegar a "perder temperatura" ni concentración mental.
— Número de ejercicios: entre 2 y 4 por grupo muscular (más en los grupos grandes, menos en los pequeños).
— Orden de los ejercicios en un entrenamiento: primero los grupos musculares grandes y por último los pequeños; primero los peligrosos (por ejemplo, "press de banca") y por último los seguros (por ejemplo,
"fondos en el suelo"); primero los hipotrofiados o retrasados con respecto al resto y por último los hipertrofiados; primero los de peso libre y por último los de aparatos (en general, más seguros en caso de fallo
muscular); primero los compuestos y por último los simples o monoarticulares.
— Periodicidad semanal por "grupo muscular": entre 1 y 2 veces por grupo muscular. Si el entrenamiento es
muy intenso tan sólo una vez.
— Número de días a la semana: entre 3 y 6. En función de la intensidad, grado de entrenamiento, organización del mismo, tiempo disponible...
— Periodicidad en la rutina. Se debe cambiar de "rutina de entrenamiento" cuando ocurra alguno de estos
factores: estancamiento general o local, molestias o lesión, apatía o falta de motivación, cambios de frecuencia semanal, cambio en los objetivos, cambio en los hábitos de comidas o descansos, cambios en el
tiempo disponible... En cualquier caso, cierto nivel de cambio en la rutina es beneficioso cada pocos meses,
que será más o menos drástico cuanto más acusadas sean las circunstancias que se acaban de enumerar.
A pesar de estas reglas generales, existen numerosas excepciones que justifican el asesoramiento de los monitores y entrenadores. Y como garantía de salud, se recomienda el reconocimiento por un médico deportivo.
Breve comentario filosófico sobre el entrenamiento
La biomecánica clásica establece que el cuerpo responde a tres principios:
— Equilibrio
— Comodidad (no-dolor)
— Economía
Parece obvio que el entrenamiento de musculación de alta intensidad infringe de forma temporal estas leyes para
lograr, mediante la sobrecompensación, un punto más en la mejora muscular, es decir:
— Rompe el equilibrio, puesto que se entrena una zona corporal ignorando temporalmente la antagonista.

31
— Acaba con la comodidad que supondría la inmovilidad, acercándose en mayor o menor medida a los umbrales de dolor y de incomodidad soportables.
— Ignora la economía de movimientos, puesto que el patrón del movimiento en el entrenamiento no responde
a este principio, sino al biomecánicamente recomendado por sus beneficios y por su bajo riesgo para cada
caso en concreto.
Y, aunque se pretendan buscar excusas para abandonar o ni tan sólo comenzar el entrenamiento -la más recurrida es la falta de tiempo- lo cierto es que la verdadera causa de ese abandono es la incomodidad de la ruptura
de estas leyes. Se está acostumbrado a un mundo aséptico donde lo fácil y rápido es lo deseable, y los deportistas de musculación saben que es una exigente práctica que lleva años. De hecho, la musculación es de los pocos
deportes donde el propio entrenamiento diario se convierte en competición. Sólo una persona inteligente puede
comprender que es necesario practicarla para mejorar y mejorarse, porque el cuerpo y la mente nos van a acompañar toda la vida y es nuestra responsabilidad cuidarlos/cuidarnos. Quien lo ha entendido, y ha hecho también
del ejercicio físico una filosofía de vida, es ahora más feliz, y eso es lo verdaderamente importante.
32


Breve comentario. El pectoral mayor es uno de los músculos más llamativos cuando se ejercita y, lo es tanto, que con
frecuencia se llega al sobreentrenamiento de la zona, al menos en comparación con la espalda. Si a ello unimos el no
menos sobreentrenado recto abdominal, conseguimos que con el paso del tiempo el cuerpo adopte una actitud cifótica. Para evitarlo, hay que entrenar todo el cuerpo de forma armoniosa y no olvidar los ejercicios de estiramientos.
Respecto al llamado "pectoral inferior" (en realidad habría que hablar de fibras abdominales del pectoral mayor), normalmente no es necesario realizar ejercicios específicos para la zona, pues se ve suficientemente desarrollada con los
convencionales y "recortada" con la dieta.
Músculos con inserción al húmero
Miología pectoral: introducción biomecánica de los principales músculos
Origen: clavícula (porción clavicular, desde la mitad interna de la cara
anterior), costillas y membrana esternal (porción esternocostal, desde
los cartílagos) y recto abdominal (porción abdominal, desde la hoja anterior de la vaina del recto).
Inserción: húmero (cresta del tubérculo mayor).
Funciones principales: anteversión del brazo si está en abducción;
aducción y rotación medial; las porciones esternocostal y abdominal
pueden bajar y adelantar el hombro; accesorio en la inspiración (brazo
fijado).
Pectoral mayor (anterior, superficial)
Origen: escápula (fosa subescapular).
Inserción: húmero (tubérculo menor y parte proximal de su cresta).
Funciones principales: rotación interna del brazo.
Subescapular (anterior, profundo)
(Ver "BÍCEPS")
Bíceps braquial (anterior, superficial)
Origen: escápula (apófisis coracoides).
Inserción: húmero (superficie medial, en la prolongación de la cresta
del tubérculo menor).
Funciones principales: anteversión del brazo, mantenimiento de la cabeza humeral en la articulación y colaboración en la aducción según
la posición de partida.
Coracobraquial (anterior, profundo)
Pectoral mayor Pectoral menor
Subclavio
Esternocleidomastoideo
Trapecio
Deltoides
Bíceps braquial
Subescapular
Coracobraquial
Serrato anterior
Grupo 1 Pectorales
34

Músculos sin inserción al húmero
Breve comentario. El serrato se trabaja, en general, de forma suficiente en otros movimientos complejos del pectoral,
como en el "press de banca", aunque existen ejercicios específicos descritos en esta obra.
Si hay problemas en el serrato, se manifiestan en la abducción por encima de los 90º y en escápula alada ("separada"
de su lugar); si los hay en el romboides, tan sólo se manifiesta en escápula alada, no en la elevación en abducción.
Como se puede ver, los músculos importantes anteriores del tronco son menos numerosos que los de la espalda y, sin
embargo, de forma paradójica, reciben mucha más atención por los practicantes de musculación. Sin duda, esto sucede porque en los espejos resulta más fácil verse de frente que de espaldas. Un deportista inteligente no deja en el
olvido ninguna parte de su cuerpo y, por supuesto, no la entrenará de forma descompensada.
Origen: costillas (3ª a 5ª).
Inserción: escápula (apófisis coracoides).
Funciones principales: rotación y descenso de la escápula.
Pectoral menor (anterior, profundo)
Origen: costillas (generalmente en las 9 primeras).
Inserción: escápula (borde medial, desde el ángulo superior al inferior).
Funciones principales: anteversión del brazo, adhesión de la escápula
al tórax; depresión y rotación lateral (porción inferior), elevación (porción superior); secundariamente elevación de las costillas (accesorio
en la respiración).
Serrato anterior (anterior, profundo)

35
1 Press de Banca Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
1.2 ... manos juntas/agarre cerrado
Principales: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
Variantes
Pectoral mayor
Tríceps
Deltoides
Coracobraquial
Subescapular
Serrato anterior
Músculos implicados: tríceps, pectorales y
deltoides anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo, pero las manos
permanecen mucho más juntas, con unos
20 centímetros de separación entre sí. El
trabajo del pectoral cede parte del protagonismo al tríceps. No se debe realizar
este ejercicio si se sufre de las muñecas,
en cualquier caso, el peso utilizado es
menor que en el ejercicio básico.
36

Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre un banco plano (decúbito supino), con la cabeza, la espalda
y los pies bien apoyados, se debe sujetar la barra simétricamente con un
agarre algo más ancho que los hombros, sobre la vertical de nuestros
ojos, en pronación (con las palmas hacia los pies), preferiblemente con el
pulgar por debajo de la barra. Se inspira antes de sacar la barra del soporte, se coloca frente al pecho, se desciende con los codos separados del
tronco hasta rozarlo en su parte media y se vuelve a subir verticalmente.
Se toma aire en el comienzo de la bajada y se expulsa al terminar de subir.
Éste es un ejercicio básico, pesado y sencillo, aunque requiere buena concentración y, generalmente, ayuda. Si el
banco es alto, conviene colocar los pies en un escalón para no curvar en exceso la zona lumbar, aunque lo más importante es conseguir una buena estabilidad. Tan sólo si no se dispone de ayuda de un compañero, y se encuentra
en apuros en la última repetición, se puede arquear la espalda para completar la serie (se logra un plus de potencia). Hay que dejar bien la barra sobre el soporte al terminar.
Las variantes fuera de la línea de descenso descrita (por ejemplo, hacia los hombros o el abdomen) no son recomendables y no aportan ninguna ventaja a destacar. Respecto al bíceps, aunque se señale como antagonista, también permanece en tensión en el press de banca. Se trata de uno de los numerosos ejemplos en los que un músculo
realiza un movimiento pero puede ayudar al contrario, en función de si centramos nuestra atención en una u otra
parte corporal, y también debido a otros factores... (ver ejercicio 1, “Hombros y cuello”, por ejemplo).
Músculos implicados:
deltoides anterior, tríceps y pectorales.
Ejecución
Se debe realizar la misma ejecución que el
press con manos juntas, pero en este caso
los codos se mueven cerca del tronco y la
barra se baja hacia las últimas costillas (inferiores). De este modo, parte del trabajo
del pectoral repercute al hombro y al tríceps.
Es, de hecho, una variante pesada del "press
francés" (ver ejercicio 1, tríceps).
Músculos implicados:
pectorales, deltoides anterior y tríceps.
Ejecución
La única diferencia es la mayor separación
de las manos, que desplaza parte del trabajo a los deltoides y lo resta de los tríceps. Obviamente, hay un menor recorrido.
En teoría también ayuda a expandir la caja
torácica (ver ejercicio 5), ayudándonos
para ello de una profunda inspiración al
bajar la barra.
1.3 ... manos separadas/agarre abierto 1.4 ... manos juntas y codos pegados
Errores frecuentes: arquear la espalda (pies muy bajos), rebotar demasiado
la barra sobre el pecho, bajarla hacia el cuello o abdomen, exceso o defecto
de peso, bloquear los codos arriba y mover los pies, la espalda o la cabeza.
Un desajuste en la tonicidad a favor de los músculos anteriores del tronco, respecto a los posteriores, suele producir una actitud
cifótica (además de otros problemas). Esto significa que la simetría en el trabajo del cuerpo no debe ser sólo lateral, también anterior-posterior
*

37
Músculos implicados: pectoral mayor (zona clavicular), tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
Con el banco en idéntica posición y las mancuernas partiendo de las rodillas o del suelo, nos tumbamos y
movemos el peso del mismo modo que si se tratase de la barra, con la salvedad de que permite un acercamiento de las mismas ("cerrando") en su parte final del movimiento, en teoría para favorecer un trabajo proximal del pectoral cercano al esternón. Sin embargo, no puede haber grandes diferencias, pues todo el
músculo se contrae al no haber inserciones a medio camino entre la zona interna y la externa. Lo que sí parece cierto es la mejora en la naturalidad del movimiento. Por otra parte, al permitir una mayor bajada, mejora la flexibilidad, aunque en este último caso la carga no debe ser muy alta para evitar lesiones. La principal
desventaja es que se suele manejar menos peso que con la barra, debido a los movimientos de colocación
en la postura, se parte de una posición baja (no sacando el peso desde arriba) y se corre un mayor peligro
de desestabilización cuando la serie llega a su final por el agotamiento muscular (a veces del tríceps).
2 Press de banca inclinado Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor (zona clavicular), tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: deltoides medio, coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
2.2 ...con mancuernas
Pectoral mayor
Tríceps
Deltoides (anterior)
Coracobraquial
Coracobraquial
Subescapular
Serrato anterior
Variantes
38

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: pectoral mayor (zona clavicular), tríceps y deltoides anterior y exterior.
Ejecución
Básicamente se realiza igual que el press inclinado con mancuernas, pero en este caso se produce un
giro de los pulgares hacia fuera durante la subida, es decir, una rotación externa del brazo. El movimiento ha de producirse en el brazo, no en el antebrazo (supinación). Pese a que la intención de este
giro consista en proporcionar una mayor contracción final en su parte esternal, no será muy eficaz, pues
la rotación suele ser de antebrazo y cuando el peso ya está arriba, ésta no es provocada por el pectoral, que además es rotador interno, no externo. No es recomendable realizarlo en series muy pesadas, ni por principiantes.
Las variantes con este tipo de giros son generalmente prescindibles.
Tumbado sobre un banco inclinado, no más de 30º ó 45º, se deben colocar los pies sobre el suelo y apoyar la espalda y la cabeza. Se sujeta la
barra sobre la vertical de la frente, en pronación (palmas hacia los pies).
Los antebrazos han de moverse perpendiculares al suelo, con un agarre
algo más ancho que los hombros.
Se inspira antes de sacar la barra del soporte, se desciende hasta rozar
el pecho en su parte superior y se vuelve a subir verticalmente. Los codos
permanecen separados del cuerpo. Se espira al terminar de subir.
Se puede subir la inclinación hasta 60º ó 70º, con ello implicaremos aún más la zona superior del pectoral mayor,
pero, a cambio, una gran parte del trabajo pasará a los hombros.
Esta zona del pecho no debe ser descuidada (aunque todo él trabaja), pues suele desarrollarse menos que la inferior. Está descartado que prevenga o rectifique la caída del busto en las mujeres, pese a la creencia popular de
que así es, lo que no significa que ellas no encuentren utilidad en este buen ejercicio.
Recordemos que, por la disposición de las fibras, algunos músculos pueden trabajarse incidiendo en una u otra
zona del mismo (pectoral, dorsal, glúteo…). Pero el trabajo por partes de un mismo vientre muscular está sobrevalorado en el culturismo, ya que en muchas ocasiones esto no es posible o no lo es en la medida que se cree. La
zona interna y externa del pectoral siempre se activa en cualquier aducción horizontal del brazo en contra de una
resistencia (como en los press tumbados).
Errores frecuentes: inclinar excesivamente el banco (más de 50º), arquear la espalda, rebotar en exceso la barra sobre el pecho y bloquear los codos arriba.
2.3 ... con mancuernas y giro hacia fuera
39
Los movimientos de muñeca bajo carga pueden dañar los pequeños huesos y músculos de la misma,
e incluso algunos del antebrazo. El agarre con el pulgar en oposición al resto de dedos ("abrazando"
la barra) permite un agarre más natural y, sobre todo, más seguro al realizar press de todo tipo.
*

Músculos implicados: pectoral mayor (zona inferior), tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
Se adopta la misma posición que al usar la barra, pero ahora debemos recostarnos
al tiempo que sujetamos las mancuernas con los brazos flexionados (si no nos las da
un compañero). Aunque permite un mayor recorrido del movimiento hay que añadir
a los inconvenientes del press declinado el manejo del peso en una postura tan poco
habitual, especialmente al empezar y al acabar la serie. Por todo ello, la recomendación es no hacer series pesadas y solicitar la ayuda de alguien.
Puede ser peligroso para el hombro tomar y dejar el peso desde esa posición en el
suelo, además de dañar el material.
3 Press de banca declinado Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor (zona inferior), tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
Variantes 3.2 ... con mancuernas
40
Pectoral mayor
Tríceps
Deltoides (anterior)
Coracobraquial
Subescapular
Serrato anterior

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: pectoral mayor (zona inferior), tríceps y
deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza, básicamente, igual que el press declinado con mancuernas, pero, en este caso, se produce un giro de los pulgares hacia fuera. Este giro, en teoría, proporciona una mayor
contracción final en su parte esternal inferior, pero en realidad
no es muy eficaz (ver ejercicio 2.3). No es recomendable realizarlo en series muy pesadas.
Tumbado sobre un banco declinado entre 20º y 30º, con la cabeza hacia
abajo y las piernas sujetas, se sujeta la barra sobre la vertical de nuestros
ojos en pronación (con las palmas hacia los pies). Se inspira antes de sacar
la barra del soporte, se desciende hasta rozar el pecho en su parte inferior y se vuelve a subir verticalmente. Los antebrazos han de moverse perpendiculares al suelo (ver ejercicios 1 y 2) y los codos, como en anteriores
casos, deben permanecer separados del cuerpo. Se espira al terminar de
subir la barra.
Este desafortunado ejercicio está (o debería estar) en desuso debido a que trabaja una zona del pectoral - la inferior - que se desarrolla fácilmente con los ejercicios habituales. Además, realizar esfuerzos físicos con la cabeza por
debajo del nivel del corazón no es recomendable, al menos no de forma prolongada y/o intensa. Puede provocar
desvanecimientos y otros problemas porque el cuerpo humano no está bien preparado para realizar esfuerzos en
posición invertida. En cualquier caso, no se debe inclinar el banco más allá de los 35º, aproximadamente, y pedir
siempre ayuda al realizarlo. A pesar de lo que afirmen algunos autores y entrenadores, esta variante no "recorta"
el pectoral inferior, porque ese efecto se consigue con el entrenamiento pectoral habitual unido a una dieta y a ejercicios aeróbicos.
3.3 ... con mancuernas y giro hacia fuera
41
Errores frecuentes: gran declinación del banco, demasiado peso y excesiva práctica
de este ejercicio.
Antes o después todo practicante de musculación debe adquirir ciertos conocimientos de anatomía y de fisiología. De lo contrario nunca
sabrá si está haciendo lo correcto. *

Músculos implicados: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza, esencialmente, como el ejercicio base, pero en este
caso se produce un giro de los pulgares hacia fuera y de los
meñiques hacia dentro, de modo que se acercan estos últimos
en su parte final. Este giro pretende proporcionar una mayor
contracción final en su parte esternal, pero el giro suele realizarse en el antebrazo. En esa parte final del movimiento, el pectoral ya casi no lucha contra la gravedad, lo que le resta eficacia
(ver ejercicio 2.3).
4 Press con mancuernas Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
Variantes 4.2 ... con giro hacia fuera
42
Pectoral mayor
Tríceps
Tríceps
Deltoides anterior
Coracobraquial
Subescapular Serrato anterior

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: pectoral mayor, deltoides anterior y
tríceps.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico, pero las manos se
mueven enfrentadas (con los nudillos siempre hacia fuera)
durante todo el recorrido. Aunque se suele manejar algo
menos de peso, en teoría predispone a una mayor expansión
torácica a modo de "aperturas pesadas". Sin embargo,
como el giro suele hacerse en el antebrazo y no en el brazo,
no afectaría al pectoral (ver "inserciones" en el anexo).
Tumbado sobre un banco plano (decúbito supino), con la espalda y la cabeza apoyadas y los pies sobre el suelo, si el banco es bajo, o sobre un escalón , se deben sujetar las mancuernas sobre la vertical de nuestro pecho
y ligeramente separadas. Como al utilizar la barra, los antebrazos han de
moverse perpendiculares al suelo. Se inspira en el inicio de la bajada, se
desciende hasta llegar a la altura del pectoral (según flexibilidad) y se
vuelve a subir verticalmente y hacia el centro. Los codos permanecerán
perpendiculares al cuerpo (separados). Se espira al terminar de subir.
Como en otros ejercicios, las mancuernas permiten un mayor recorrido del movimiento. El mayor inconveniente es
el manejo de la carga al empezar y al acabar la serie, por lo que se recomienda la ayuda de un compañero en los
ejercicios pesados. Podemos partir de las mancuernas sobre las rodillas y dejarnos caer hacia atrás con los brazos
flexionados, al tiempo que las levantamos con la ayuda de alguien. Para acabar, se colocan las manos en posición
neutra, flexionando un poco los codos y lanzando las mancuernas sobre las rodillas levantadas, al tiempo que nos
erguimos (no dejarlas caer a los lados mientras estamos tumbados, podemos lesionar el hombro y/o dañar el material). Algún estudio afirma que con mancuernas se trabaja más la zona esternal del pectoral, pero no pueden existir grandes diferencias al no haber inserciones a medio camino entre la zona interna y externa. Por la disposición
de las fibras sí se puede hacer más incidencia en la zona superior e inferior en algunos músculos anchos (como en
el pectoral, en el dorsal, etc.), variando el grado de inclinación de los bancos y con otra serie de técnicas descritas
a lo largo del libro.
4.3 ... con palmas enfrentadas
43
Errores frecuentes: descender en exceso el peso, tomar y soltar el peso de forma
incorrecta al empezar y acabar la serie y chocar las mancuernas arriba.

Músculos implicados: pectoral mayor (zona
clavicular), deltoides anterior y serrato anterior.
Ejecución
Se realiza, esencialmente, como el ejercicio
básico, pero sobre un banco inclinado de
30º a 45º (ver "Press de banca inclinado
con mancuernas", ejercicio 2.2). Obviamente, las fibras más demandadas son las
superiores, aunque el resto también contribuyen.
5 Aperturas / aberturas con mancuernas Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
5.2 ... inclinadas
Principales: pectoral mayor, deltoides anterior y serrato anterior.
Secundarios: coracobraquial, subescapular y bíceps braquial.
Antagonistas: dorsal mayor, deltoides posterior, tríceps, trapecio, romboides y redondos.
Variantes
44
Pectoral mayor
Bíceps
Bíceps
Deltoides anterior
Coracobraquial
Coracobraquial
Subescapular
Serrato mayor

Ejecución
Tumbado sobre un banco plano estrecho, con los pies sobre el suelo (si el
banco es bajo) o apoyados en alto y con la espalda y la cabeza apoyadas,
se sujetan las mancuernas sobre la vertical de nuestro pecho ligeramente
separadas, con las palmas enfrentadas y los codos semiflexionados. Se
inspira profundamente mientras se desciende hasta llegar a la altura del
pectoral (según flexibilidad) sin variar la flexión del codo; se vuelve a subir
verticalmente y hacia adentro sin llegar a tocarlas y se espira. Los codos
se mueven separados del cuerpo a modo de "abrazo".
Músculos implicados: pectoral
mayor (zona inferior), deltoides
anterior y serrato anterior.
Ejecución
Se desarrolla como el ejercicio básico, pero sobre un banco declinado de 20º a 40º aproximadamente (importante: ver
"Press de banca declinado", ejercicios 3 y 3.2). Al contrario que el
caso anterior, las fibras con más
trabajo son las inferiores.
5.3 ... declinadas 5.4 ... cruzando
45
Comentarios
En teoría, este ejercicio ayuda a la expansión torácica, especialmente en personas en edad de crecimiento, pues
más tarde las ganancias son menores a pesar de los indicios de que pudieran elongar los cartílagos costales (ver
ejercicio 5, dorsal). En realidad es un ejercicio casi idéntico al press (ver ejercicio 4), al menos en lo que refiere al
pectoral. Este músculo se inserta en el húmero, y éste se mueve de la misma forma tanto en el press como en las
aperturas. La distinta sensación que se percibe en este ejercicio se explica por el alejamiento del punto de aplicación del peso en la palanca corporal (técnicamente "mayor momento de fuerza"). Sorprendentemente, este error se
sigue encontrando en entrenadores, libros, revistas y cursos de musculación; tan sólo existe un trabajo más estricto
del pectoral al no implicar los tríceps. Respecto a la voz "apertura" es la palabra culta derivada directamente del latín,
aunque "abertura" es igualmente correcta.
Errores frecuentes: flexionar los codos y convertir el ejercicio en un
press (no es perjudicial, pero dejan de ser aperturas), excederse en
el peso de las mancuernas y poner en peligro las articulaciones, desviar el esfuerzo a los deltoides y respirar de forma incorrecta.
Muchas personas piensan que están realizando "aperturas" cuando, en realidad, lo que hacen es un
"press con las palmas enfrentadas", a nivel del pectoral no han modificado prácticamente nada. Esto
es debido a que no se puede utilizar tanto peso en las aperturas básicas (las únicas que merecen
llamarse así). Puestos a elegir un movimiento que trabaje intensamente este músculo, el "press" (ya
*
sea con barra o con mancuernas) es superior a las aperturas con mancuernas.
Músculos implicados: pectoral mayor, deltoides anterior
y serrato anterior.
Ejecución
Se efectúa como el ejercicio básico, pero al finalizar el
recorrido arriba provocamos un cruce de las manos
hacia el lado contrario. Se produce así una mayor contracción final del pectoral, pero desgraciadamente libre
del peso de la gravedad. Se busca una contracción completa y, en teoría, mayor participación de la zona esternal del pectoral (que en la práctica no es viable por los
motivos explicados antes). Para lograrlo, hay que hacer
ese movimiento en poleas (ver ejercicio 17).

Músculos implicados: pectoral mayor
(zona clavicular), tríceps y deltoides
anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo, pero
ahora los pies permanecen sobre un
banco o escalón. El trabajo del pectoral se concentra más sobre su
parte superior (clavicular) y media.
6 Fondos en el suelo Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: pectoral
mayor, tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza igual que el anterior, pero
los pies permanecen en el suelo y
las manos sobre un banco o escalón. El trabajo del pectoral se localiza más sobre su parte inferior y
media.
6.3 ... manos en alto
Principales: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
Variantes
46
Pectoral mayor
Tríceps
Tríceps
Bíceps Bíceps
Deltoides anterior Deltoides anterior
Deltoides posterior
6.2 ... pies en alto

Ejecución
Comentarios
Tumbados mirando al suelo (decúbito prono), los pies juntos, las manos separadas, con los dedos apuntando ligeramente al interior, y una distancia
algo superior a la de los hombros, partimos de los brazos extendidos y
bajamos hasta rozar el pecho con el suelo. La cadera no debe doblarse,
es decir, el cuerpo baja rígido y alineado como una tabla. Se inspira en la
primera mitad de la bajada y se espira en la última de la subida.
Este ejercicio es similar al press de banca, pero utilizando el propio peso del cuerpo. Si notamos dolor en las muñecas, podemos apoyar los puños sin variar el trabajo muscular. Una progresión de liviana a exigente se desarrolla: primero, en la pared con los pies cerca, segundo, en la pared con los pies lejos, tercero, en el suelo con apoyo
de las rodillas y las manos sobre un alto, cuarto, en el suelo con apoyo de las rodillas y las manos en el suelo,
quinto, con el apoyo de los pies en el suelo y las manos en un alto y sexto, con el apoyo de los pies y las manos en
el suelo como en el ejercicio explicado. Cualquiera de estas variantes se transformará en más liviana si se abren mucho
las piernas.
Músculos implicados:serratos, subescapular,
deltoides anteriores y pectorales.
Ejecución
Este ejercicio se realiza en idéntica posición
que los fondos anteriores, pero, en este caso,
en ningún momento se flexionan los codos. El
movimiento se desarrollará en los hombros
presionando el suelo para encorvar la espalda. El recorrido es de sólo unos centímetros, pero suficiente para trabajar los
serratos y el subescapular. La utilización de la
barra en un banco de press es más cómoda
para este movimiento (ver ejercicio 12).
Músculos implicados: pectoral mayor,
tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo pero el ejercicio se realiza sobre la pared. Es un
ejercicio fácil para principiantes o para
efectuarlo como calentamiento. Como
es obvio, el movimiento ha de ser lo suficientemente lento como para mantener una tensión constante. La dificultad
aumenta a medida que lo hace la separación de la pared.
6.4 ... en la pared 6.5 ... con codos rectos
47
Errores frecuentes: no bajar simultáneamente los hombros y la cintura y tener poco
recorrido y/o excesiva velocidad de ejecución.
Lesión: distensión pectoral
En movimientos de gran tensión y/o recorrido para el músculo pectoral, se pueden producir desgarros e inclusos roturas, especialmente, en su inserción en el húmero. Esta lesión suele producirse por intentar levantar un peso mayor del soportado, o bien
cuando se lleva al músculo bajo carga en demasiada extensión. Si la distensión es leve, suele ser suficiente con reposo y aplicación de frío, pero en muchos casos hay que buscar atención médica. En el primer caso, hay que mantener un reposo absoluto al
*
menos una semana, en el segundo puede prolongarse incluso dos o tres meses.

Músculos implicados: pectoral mayor (inferior), tríceps, deltoides anterior y pectoral menor.
Ejecución
Se efectúa el mismo movimiento y con las mismas premisas que en el ejercicio básico. La única
diferencia es el peso que colgaremos sobre el cinturón o cintura (o sujetando unas mancuernas con los pies cruzados) para dar más intensidad al ejercicio. Obviamente, las precauciones
señaladas en el ejercicio base deben ser ahora respetadas con mayor cautela, porque estamos añadiendo riesgo a las zonas solicitadas. Se recomienda bajar la velocidad de ejecución
y aumentar las repeticiones, mejor que añadir lastre.
Existe una máquina poco extendida de fondos con placas de peso (para fondos y/o dominadas), con una polea en la vertical del cuerpo de la que parte un enganche hacia el cinturón.
Todos los comentarios del peso libre son válidos para este aparato.
7 Fondos en paralelas Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor (inferior), tríceps, deltoides anterior y pectoral menor.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps, deltoides posterior y trapecio.
Variantes 7.2 ... con lastre
48
Pectoral mayor
Tríceps
Deltoides anterior
Serrato anterior

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: tríceps, pectoral mayor (inferior), deltoides
anterior, pectoral menor y dorsal ancho.
Ejecución
Ahora la bajada es mucho más vertical, sin inclinar tanto el
tronco hacia delante. De este modo se desplaza más trabajo al
tríceps, si bien el pectoral se sigue solicitando intensamente en
su zona inferior.
Sujeto a las barras paralelas con un agarre neutro (o mejor en "V", semipronado) moderadamente ancho, con el tronco ligeramente inclinado hacia
delante y las piernas juntas, se inspira mientras bajamos en vertical flexionando el tronco hacia delante y adelantando las piernas. Al tiempo que
se baja se separan los codos del tronco. Al llegar al punto bajo volvemos
a subir y para terminar se espira.
Este ejercicio representa una excelente alternativa al press declinado, si bien requiere cierta fuerza que lo desaconseja para principiantes. Aunque el trabajo del tríceps y del deltoides es importante, debemos procurar concentrar
el esfuerzo sobre el pectoral, para notar cómo se elonga en la bajada y cómo nos devuelve hacia arriba al presionar sobre los agarres. Para realizar este movimiento, hay que tener precaución, y se debe evitar si se tienen lesiones en el codo o en el hombro.
En cualquier caso, exceptuando en la preparación deportiva específica, el ejercicio se debe realizar lentamente.
La dificultad para realizarlo con corrección lleva a algunas personas, equivocadamente, a moverse de forma impulsiva en unos pocos grados, los más cercanos a la extensión, por ser los más sencillos.
7.3 ... cuerpo recto
49
Errores frecuentes: poco recorrido, excesivo trabajo del tríceps, demasiado lastre
cuando se utiliza durante el ejercicio, mala colocación del tronco durante el movimiento y alta velocidad.
Las proteínas son los “ladrillos” de los músculos. Algunas de las mejores fuentes naturales son el huevo, el pescado, y la carne.
Entre los vegetales destaca la soja. *

Músculos implicados: pectoral mayor, dorsal ancho y redondos.
Ejecución
En esta ocasión sujetamos una barra corta
en pronación (con las palmas hacia los
pies) y realizamos el mismo movimiento
que con las mancuernas. Este ejercicio resulta más peligroso que con mancuernas
por la posibilidad de desequilibrio.
8 Pull over con mancuerna Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
8.2 ... con barra
Principales: dorsal ancho, redondos y pectoral mayor.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial, tríceps y romboides.
Antagonistas: pectoral, deltoides anterior y bíceps.
Variantes
50
Pectoral mayor
Tríceps
Tríceps
Redondo menor
Dorsal ancho
Serrato anterior
Redondo mayor
Coracobraquial

Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre un banco con la cabeza en el borde, sujetamos una mancuerna verticalmente, la barra queda entre el triángulo formado por los
pulgares y los índices. Con los codos semiflexionados, bajamos lentamente
el peso por encima y por detrás de nuestra cabeza al tiempo que realizamos una profunda inspiración, sin modificar la flexión del codo. Hay que
notar cómo se estiran los músculos pectorales y se hincha la caja torácica.
Retrocedemos hasta la vertical de nuestros ojos mientras se contrae el
pectoral. Espiramos al terminar de subir.
Este ejercicio es para iniciados. Además del pectoral trabaja fuertemente el dorsal y los músculos adyacentes. Tradicionalmente y, en teoría, se ha utilizado para "expandir" la caja torácica (ver ejercicio 5, dorsal) y ganar flexibilidad en los músculos pectorales. Para ello es importante inspirar profundamente. Se podrían manejar importantes
cantidades de peso, pues los músculos activados son muy fuertes y la palanca favorable, pero generalmente es innecesario y puede llevar a una mala ejecución y a una posterior lesión. No debe ser un ejercicio para conseguir hipertrofia pectoral, los hay más específicos para este fin. Se debe señalar, además, que no es cierto que la utilización
de la barra o de las mancuernas diferencie un ejercicio para pectoral o dorsal.
Músculos implicados: pectoral mayor,
dorsal ancho y redondos.
Ejecución
Se realiza la misma ejecución que en
el ejercicio básico (banco en línea o
perpendicular), pero con dos mancuernas más pequeñas y de forma alternativa. Esto permite una mayor
localización, de forma independiente,
en los músculos trabajados aunque la
dificultad técnica es superior. Generalmente no supera al ejercicio convencional.
Músculos implicados: pectoral mayor, dorsal ancho y redondos.
Ejecución
La única diferencia con el anterior ejercicio es que ahora
el glúteo permanece en el aire y el apoyo se realiza con
los hombros sobre un banco perpendicular al cuerpo, el
cual hay que equilibrar antes de comenzar con el peso.
Al bajar, esto permite un mayor estiramiento si lo acompañamos de un leve descenso de la cadera, aunque no
hay que excederse en ello. El peso se toma al empezar y
se deposita al acabar a un lado de la cabeza, en el banco,
o bien se recibe la ayuda de un compañero. Esta variante
es más apropiada para avanzados.
8.3 ... banco cruzado 8.4 ... a dos manos alterno
51
Errores frecuentes: excesivo peso, incorrecta respiración, poco o mucho recorrido
y flexiones del codo (tríceps).
La concentración mental en el músculo trabajado es una pieza clave en la ejecución de los movimientos de musculación. No sólo
para evitar accidentes, también para estimular suficientemente la zona que se desea trabajar. De no hacerlo así, el músculo que
deseamos ejercitar podría ser sustituido en alguna medida por otros.
*

Giros con mancuernas
9 Otros ejercicios Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre un banco, sujetamos las mancuernas verticalmente - con las palmas enfrentadas - frente a nosotros. Con los codos semiflexionados bajamos lentamente el peso por encima y detrás de nuestra cabeza al
tiempo que inspiramos (como en "pull over", ej.8), sin modificar la flexión del codo. Al llegar a la altura de nuestra cabeza abrimos en cruz en aducción los brazos para juntarlos al costado, desde ahí los elevamos en antepulsión (flexión de hombros) hasta la posición inicial. Todo el movimiento debe ser lento y controlado. Se
inspira al bajar al modo de pull-over y se espira al terminar el recorrido.
La imagen visual del ejercicio es "como si se nadase de espaldas" (aprovechando los tres grados de libertad del hombro), aunque no trabajan los mismos grupos musculares de igual forma que en ese deporte. No es un ejercicio para
volumen propiamente dicho sino de movilidad, el peso ha de ser bajo. Además del pectoral solicita significativamente
el deltoides y otros músculos adyacentes. Una variante es realizar los giros a la inversa, de este modo los mismos
músculos trabajan en forma excéntrica (negativa) y al contrario.
Errores frecuentes: exceso de peso, recorrido exagerado de la circunducción del
hombro
Principales: Pectoral, deltoides
Secundarios: Serrato anterior, coracobraquial, bíceps
Antagonistas: Pectoral, dorsal, tríceps
52

Fondos rodando con mancuernas
Otros ejercicios Pectoral
Peso libre 10
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En posición de "fondos en el suelo" pero sobre unas mancuernas enfrentadas entre sí y los codos semiflexionados, dejamos que los brazos se abran al rodar las mancuernas hacia fuera, simultáneamente, de forma similar a las "aperturas". Detenemos el movimiento y contraemos el pectoral para atraerlas hasta juntarlas en
la posición inicial. Se inspira al bajar y se espira al terminar de subir.
Este ejercicio resulta poco corriente ya que requiere fuerza y coordinación. No es aconsejado para principiantes y,
en cualquier caso, puede ser fácilmente sustituido por otros más eficaces. Algunas mancuernas no permiten rodarlas como se explica, pero existen patines destinados para estos fines. Una variante se conseguiría si se dejaran
rodar las mancuernas al frente, se lograría, entonces, un importante trabajo abdominal y dorsal. Para ello, no obstante, se prefiere trabajar con un solo disco móvil atravesado por una barra donde uno se puede sujetar a ambos
lados de la misma (ver ejercicio 13). Realmente este ejercicio no es una alternativa preferible a los clásicos realizados para pectoral, si bien puede ser utilizado en un entrenamiento fuera de la sala de musculación, cuando no se
dispone de peso suficiente para conseguir una alta intensidad durante la ejecución del ejercicio.
Principales: pectorales, deltoides anteriores y abdominales.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial, subescapular y bíceps.
Antagonistas: dorsal, redondos, trapecio y deltoides posterior.
Errores frecuentes: incorrecta técnica de ejecución y falta de calentamiento.

53
Elevaciones de barra lateral a una mano
11 Otros ejercicios Pectoral
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Hay que colocarse de pie, sujetando una barra con un disco con una mano en el extremo en pronación y la
otra en la mitad en supinación. La mano del extremo permanece quieta mientras la otra levanta, en semicírculo, el peso hasta colocarlo en posición vertical. Luego la deja descender suavemente hasta el inicio. Se inspira en la bajada y se espira al terminar de subir.
Éste es un ejercicio poco convencional que implica, sobre todo, la zona superior del pectoral, así como el deltoides
anterior. Puede ser útil como ejercicio final en un entrenamiento para romper con la rutina, o bien para una preparación deportiva específica (como en algunos tipos de lanzamientos). Una variante se lograría al realizar el ejercicio sentado o de rodillas, y apoyando la barra en el suelo. Su práctica se ve reducida a la ejercitación para deportes
en los que se realiza un movimiento similar, fuera de ellos no es una variante a destacar.
Principales: pectorales (zona clavicular) y deltoides anterior.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial y bíceps.
Antagonistas: dorsal, redondos, trapecio y deltoides posterior.
Errores frecuentes: exceso de peso y técnica incorrecta.
54
No existe ni un solo deporte que se vea perjudicado por la práctica de la musculación, es más, la mayoría se ven altamente beneficiados. *

Press de banca con codos rectos
Otros ejercicios Pectoral
Peso libre 12
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza en idéntica posición que el press de banca (ver ejercicio 1) - con barra o con mancuernas - pero
en este caso en ningún momento se flexionan los codos, y el peso es mucho menor. El movimiento consiste
en la elevación de los hombros, sólo unos centímetros, pero lo suficiente para trabajar los serratos y el subescapular. Se inspira al bajar la barra y se espira al subirla.
Este ejercicio se utiliza como complementario en un entrenamiento de pectoral completo, o bien como rehabilitación
en problemas como "escápula alada" y similares (debilidad o atrofia del subescapular, etc.). Aunque el nombre del
ejercicio lleve a pensarlo, lo correcto es no extender en bloqueo totalmente los codos, sino fijarlos en ligera flexión
para que sean los músculos que lo rodean los que soporten el peso, no los ligamentos. Sólo se permite la total extensión con cargas muy ligeras, por ejemplo, sólo la barra metálica (ver ejercicio 6.5).
Principales: serratos y subescapular.
Secundarios: deltoides anteriores y pectorales.
Antagonistas: dorsal, redondos, trapecio, infraespinoso y deltoides posterior.
Errores frecuentes: realizar un press al doblar los codos y efectuar un recorrido incorrecto.

55
Pull over sobre mancuernas en el suelo
13 Otros ejercicios
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se parte de la misma posición que en "Fondos rodando con mancuernas"
(ver ejercicio 10), pero con las mismas orientadas hacia delante. Se dejan
rodar hacia el frente y se acerca el tronco al suelo, luego se regresa hasta
al principio. Se inspira al bajar, se mantiene en apnea abajo y se espira al
terminar de subir.
Es un ejercicio para avanzados, que requiere además una fuerte contracción isométrica abdominal. Las personas
de mucho peso encontrarán grandes dificultades para realizarlo, aunque pueden probar a apoyar las rodillas en lugar
de los pies. No aporta grandes ventajas respecto a los ejercicios tradicionales. Es más útil emplear un solo disco
atravesado por una barra donde sujetarse o utilizar un rodillo diseñado para este fin. Aunque incluimos este ejercicio junto al resto para el pectoral, lo cierto es que trabaja también fuertemente el dorsal.
Principales: pectoral mayor, dorsal ancho y abdominales.
Secundarios: redondos, serrato anterior, coracobraquial, tríceps y romboides.
Antagonistas: deltoides, pectoral superior...
Errores frecuentes: técnica incorrecta y flexión del tronco pero no extensión de los
brazos al subir.
56
Pectoral
Peso libre


Músculos implicados: pectorales
(zona clavicular), deltoides anterior y tríceps.
Ejecución
El movimiento es el mismo, pero
la inclinación o el diseño de la
máquina desplaza el trabajo
hacia la zona alta (clavicular) de
los pectorales, así como a los
hombros en su parte anterior.
14 Press de banca en máquina
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
Pectoral mayor
Tríceps
Tríceps
Deltoides anterior
Coracobraquial
Coracobraquial
Serrato anterior
Subescapular
Pectoral
Máquinas
Variantes
58
14.2 ...inclinado

Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre el banco plano del aparato, con los pies sobre el suelo (si
el banco es bajo) o apoyados en alto, se sujetan los agarres sobre la vertical de nuestro pecho, en pronación (con las palmas hacia los pies), con
una separación algo mayor que la de los hombros y con el dedo pulgar
preferiblemente por debajo del agarre.
Se inspira durante la bajada, se desciende hasta la altura del pecho en su
parte media y se vuelve a subir verticalmente. Los codos permanecen perpendiculares al cuerpo (separados), pero no se bloquean al llegar arriba.
Se espira al terminar de subir.
Se realiza, básicamente, igual que el press de banca con barra (ver ejercicio 1) o mancuernas (ver ejercicio 4), pero
ahora el peso está guiado, con todo lo que ello conlleva (ver máquinas-peso libre en la introducción de esta obra).
En la subida se debe apretar el pectoral como si además de subir pudiésemos cerrar un abrazo, para evitar que gran
parte del trabajo lo hagan los deltoides y los tríceps. Es adecuado para principiantes. Un aparato bien diseñado dejará sacar el peso desde la extensión de los brazos, arriba.
Existe una máquina en la que, sentado, se realiza un press vertical (hacia abajo). Es un movimiento muy similar a
"Fondos en paralelas" (ver ejercicio 7).
Además, también aquí se puede realizar la variante con los codos rectos como en el "Press con barra o mancuernas y brazos rectos" (ver ejercicio 12), o bien el "Press de banca en multipower con codos rectos" (ver ejercicio 15.4).
Músculos implicados: pectorales, deltoides anterior y tríceps.
Ejecución
Es un buen ejercicio para principiantes o
bien para avanzados que quieran concentrarse en la localización del trabajo
pectoral. En cualquier caso no existen diferencias significativas entre éste y el
press de máquina tumbado. Tan sólo hay
que ser cuidadoso al sacar el peso en la
primera repetición, si la máquina no permitiera hacerlo correctamente desde la
extensión de los brazos.
Músculos implicados: pectorales (zona inferior),
deltoides anterior y tríceps.
Ejecución
En esta ocasión la cabeza permanece más baja
que el resto del cuerpo, hay que tener en
cuenta lo advertido en peso libre (ver ejercicio
3). La variante en la que se eleva la cadera está
desaconsejada. Un aparato de press declinado
con buen diseño dejaría que el cuerpo permaneciese horizontal y el empuje se realizara en
diagonal hacia los pies (idéntica postura que en
el ejercicio 3 pero con el banco horizontal).
Errores frecuentes: mala regulación de la postura en la máquina, excesivo trabajo
del tríceps, bloqueos de codos arriba y empuje desigual con ambos brazos.
14.3 ... declinado 14.4 ...sentado / vertical

59
Pectoral mayor
Tríceps
Deltoides anterior
Coracobraquial
Serrato anterior Subescapular
Músculos implicados: pectorales (zona
clavicular), tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo que el del
ejercicio básico, pero la inclinación del
banco se coloca entre 30º y 45º aproximadamente. Como en el caso de la
barra libre (ver ejercicio 2), la implicación del pectoral se mantiene pero se
desplaza el trabajo a sus fibras superiores (claviculares) y al hombro.
15 Press de banca en multipower Pectoral
Máquinas
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, serrato anterior y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps y deltoides posterior.
Variantes
60
Músculos implicados: pectorales (zona inferior),
tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo que en el ejercicio básico, pero la inclinación del banco se mantiene
en unos 30º negativos aproximadamente. El trabajo del pectoral es más intenso en sus fibras
inferiores.
Hay que tener en cuenta los inconvenientes del
ejercicio con la cabeza más baja que el cuerpo,
como se señaló en el ejercicio "Press de banca
declinado" de peso libre (ver ejercicio 3).
15.2 ... inclinado 15.3 ... declinado

Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre un banco plano en la máquina multipower o Smith (con
guías laterales), con los pies en el suelo (si el banco es bajo) o apoyados
sobre un escalón, se sujeta la barra sobre la vertical de nuestro pecho
con una separación mayor a la de nuestros hombros, el pulgar debe situarse siempre por debajo de la barra (en oposición al resto de dedos).
Se saca la barra del soporte, se gira con las manos para que no tope al
bajar, se desciende hasta rozar el pecho en su parte media y se vuelve a
subir. Los codos permanecen perpendiculares al cuerpo (separados). Se
inspira en la primera mitad de la bajada y se espira al terminar de subir.
Casi todo lo dicho para el "Press de banca en máquina" (ver ejercicio 14) es válido para este ejercicio, porque es
muy similar. La principal ventaja del multipower reside en poder sacar el peso desde arriba, acabar en cualquier momento la serie (con sólo girar la barra y fijar el enganche) y la variedad que ofrece en cuanto a la inclinación del banco
usado. En algunos buenos modelos de este aparato hay un tope para que la barra no baje más de lo deseado (como
referencia y por seguridad).
Es, posiblemente, la máquina más versátil de las que se pueden encontrar en un gimnasio.
Músculos implicados: serratos, subescapular, pectorales y deltoides anteriores.
Ejecución
Se realiza en idéntica posición que el press de banca en multipower - o con la barra
o las mancuernas - pero en este caso en ningún momento se flexionan los codos
que permanecen en casi total extensión. El movimiento de los hombros es de sólo
unos centímetros, pero suficiente para trabajar los serratos y el subescapular. El
peso debe ser mucho menor que en el press convencional.
Como se dijo entonces, es un ejercicio complementario en un entrenamiento de
pectoral completo, o bien sirve como rehabilitación en problemas como "escápula
alada" y similares (debilidad o atrofia del subescapular, etc.). La ventaja del multipower es la eliminación del problema de equilibrio de la barra o de la mancuerna
que podría desvirtuar el trabajo buscado, tremendamente específico.
15.4 ... codos rectos
Errores frecuentes: mala regulación de la postura en la máquina, demasiado rebote
de la barra sobre el tórax, bloqueos de los codos arriba, empuje desigual con ambos
brazos y colocación del pulgar junto al resto de dedos.

61
Músculos implicados: pectorales, deltoides
anterior y tríceps.
Ejecución
Lejos de ser un error, podemos convertir
el cruce en un buen ejercicio pectoral. Con
la misma postura, pero distinto movimiento.
los codos se doblan al abrir y se extienden
al juntar las manos al frente. Esto permite
utilizar más carga sin poner excesiva tensión en codos y en hombros. Además, si el
peso lo mantenemos moderado o bajo y
con las repeticiones altas se logra una
buena congestión pectoral.
16 Cruce de poleas Pectoral
Máquinas
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, coracobraquial, serrato anterior, subescapular y bíceps.
Antagonistas: dorsal mayor, deltoides posterior y tríceps.
Pectoral mayor
Bíceps
Deltoides anterior
Serrato anterior
Variantes 16.2 ... tipo press
62
Músculos implicados: pectorales, deltoides anterior
y bíceps.
Ejecución
Se realiza en la misma postura que los anteriores
pero sólo se usa un brazo, mientras permanece el
otro en la cintura. Resulta más cómodo adelantar la
pierna contraria al brazo que trabaja. El movimiento
puede ser del tipo apertura (cruce de poleas convencional) o press. En cualquier caso, la fijación de
todo el cinturón abdominal y lumbar ha de ser fuerte
para no girar el tronco. Sólo se debe elegir esta variante por motivos de disponibilidad del aparato de
cruce de poleas en la sala de entrenamiento.
16.3 ... a una mano

Ejecución
Comentarios
Hay que situarse de pie entre las dos poleas, con las piernas semiflexionadas (preferiblemente con una más adelantada), con el tronco ligeramente flexionado (entre 15º a 45º aproximadamente) y con la fijación de
los músculos abdominales. Se parte de los brazos en cruz y los codos semiflexionados, se juntan cerrándose a modo de abrazo, al frente y abajo
(casi en "aducción horizontal") sin variar la flexión del codo en todo el recorrido. Se inspira al abrir y se espira al terminar de cerrar.
Se trata de un buen ejercicio para aislar los pectorales y congestionarlos y no tanto para usar grandes pesos (aunque sí moderados) debido a la tensión en codos y hombros. Como peculiaridad hay que decir que se trata de los
pocos ejercicios de pectoral (junto al grupo de aperturas) en los que no trabaja sustancialmente el tríceps (tan sólo
como fijador) y sí el bíceps; este último puede verse comprometido si la técnica no es depurada, el peso es excesivo o si se extiende el codo demasiado al abrir.
Una simple variación de la inclinación del tronco hacia la verticalidad, al tiempo que el cruce se mantiene abajo, desplazará el trabajo hacia la zona más baja del pectoral, y a la inversa.
Músculos implicados: pectorales (zona clavicular), deltoides anterior y bíceps.
Ejecución
Se efectúa en la misma postura que "a una mano" pero la polea parte de
abajo y se tira hacia el centro y arriba, ya sea del tipo apertura o press. El
cuerpo permanece más erguido y trabaja la zona clavicular-esternal (superior y central) del pectoral, que suele ser de difícil desarrollo muscular. No se
usa gran peso, pues se pretende la localización muscular en unos pocos
haces de fibras del pectoral, aunque inevitablemente trabajarán todos en alguna medida (también habrá una gran implicación del deltoides).
Una variante se lograría realizando el ejercicio con ambas manos a la vez,
aunque la postura conseguida puede llegar a ser un poco forzada.
Errores frecuentes: realizar un press cuando se quiere hacer otro tipo de aperturas
(por exceso de peso o defecto en la técnica), efectuar un excesivo balanceo del
tronco para ayudarse y cargar un peso muy liviano.
16.4 ... a una mano en polea baja

63
Músculos implicados: pectoral mayor (zona clavicular) y deltoides anterior.
Ejecución
Se efectúa, esencialmente, como el ejercicio básico, pero sobre
un banco inclinado de 30º a 45º (ver "Aperturas con mancuernas inclinadas", ejercicio 5.2).
Resulta excelente para una buena congestión de la zona superior del pectoral que no se puede conseguir de manera tan efectiva con el peso libre de las mancuernas.
Solicita una zona de los pectorales que suele desarrollarse con
mayor dificultad que el resto, por lo que la inclusión de este ejercicio en las rutinas de entrenamiento (o del "tipo press", ejercicio 17.3) es recomendable.
17 Aperturas en poleas bajas Pectoral
Máquinas
Músculos implicados
17.2 ... inclinado
Principales: pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, subescapular, serratos y bíceps braquial.
Antagonistas: dorsal mayor, deltoides posterior, trapecio, romboides y redondos.
Variantes
64
Pectoral mayor
Coracobraquial
Coracobraquial
Subescapular
Deltoides anterior
Serrato anterior

Ejecución
Comentarios
Este ejercicio se realiza tumbado sobre un banco plano, con los pies sobre
el suelo (si el banco es bajo) o apoyados en un escalón. Se sujetan los
agarres de las poleas sobre la vertical de nuestro pecho con los codos
semiflexionados, las palmas enfrentadas (con los nudillos hacia fuera).
Se inspira durante la bajada, se desciende hasta llegar a la altura del pectoral (según la flexibilidad) sin variar la flexión del codo; se vuelven a subir
verticalmente y hacia adentro. Los codos permanecen perpendiculares al
cuerpo (separados), a modo de "abrazo". Se espira al terminar de subir.
Es necesario ver los comentarios de "Aperturas con mancuernas" (ver ejercicio 5), con la diferencia de que en la
parte final del movimiento (cuando se juntan ambas manos arriba) la tensión sigue siendo alta. Es el ejemplo más
claro de que el peso libre no siempre resulta mejor que la utilización de aparatos, pues aquí las poleas se muestran
bastante efectivas.
Músculos implicados: pectoral mayor,
(tríceps), deltoides anterior y serrato
anterior.
Ejecución
Puede ser del tipo apertura o press, en
cualquier caso el peso utilizado es
menor debido al desequilibrio sobre el
banco en caso contrario. Puede utilizarse si se carece de dos poleas enfrentadas o la separación y/o alineación
entre ambas es inadecuada.
Músculos implicados: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Ejecución
La única diferencia con el ejercicio básico
se encuentra en la flexión del codo durante el movimiento, de este modo se
consigue manejar más peso, aunque
parte del trabajo se desplaza al tríceps.
Las manos se colocan en posición neutra, aunque esto no es totalmente preceptivo. Se trata de un muy buen
ejercicio.
17.3 ... tipo press 17.4 ... a una mano
65
Errores frecuentes: desarrollar poco recorrido en la apertura por defecto en la longitud del cable o en la cercanía de las poleas, realizar press en lugar de aperturas,
desconcentrar el trabajo sobre el pectoral y desplazar el esfuerzo demasiado hacia
los deltoides.
El pectoral mayor es antepulsor del brazo aproximadamente hasta 60º, a partir de ahí realiza el movimiento contrario. Esto explica porqué interviene en ejercicios como "Press frontal con mancuernas"
para deltoides (ver ejercicio 3, "Hombros y cuello") y en "Dominadas en supinación/para bíceps" (ver
*
ejercicio 1.3, "Dorsales").

Músculos implicados: pectoral mayor y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico ya que la extensión de los
codos no afecta al pectoral, pero simula la realización de unas
aperturas o de "un abrazo". La ventaja sobre las aperturas se
aprecia en que durante todo el recorrido la tensión permanece
más o menos constante, sin perderse en su fase de cierre.
18 Contractor Pectoral
Máquinas
Músculos implicados
Principales: pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, subescapular y bíceps (porción corta).
Antagonistas: dorsal mayor, deltoides posterior, trapecio, romboides y redondo.
Variantes 18.2 ... brazos abiertos
66
Pectoral mayor
Coracobraquial
Bíceps
Subescapular
Deltoides
anterior

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: pectoral mayor (zona esternal-central) y deltoides anterior.
Ejecución
Aquí sólo realizamos el movimiento final (de cierre), parando a medio camino en la
apertura.
Aunque el movimiento es el mismo, esta variante merece mención aparte al trabajar más
la parte central o proximal del pectoral, al menos en teoría (ver comentarios en el ejercicio base). Ayudará a "sentir" la contracción el hecho de que mantengamos un segundo el cierre (cuando ello es posible) antes de volver a separar los agarres. Se suele
recomendar para añadir volumen a la zona del esternón, pero conviene recordar que
un esternón ancho o con largos haces tendinosos de fibras del pectoral no tienen "solución" con el entrenamiento con pesas, no se puede añadir volumen muscular donde
no hay músculo (sino tendón o hueso).
Sentado, con la espalda apoyada y el codo flexionado unos 90º a la altura
media del pectoral, sujetamos los agarres y empujamos con los codos para
juntar o acercarlos frente a nosotros. Se inspira al abrir hasta el punto que
permita nuestra flexibilidad (menor apertura cuanto más peso se pretenda
utilizar, por seguridad) y se espira en la parte final de cierre.
Aisla óptimamente los pectorales sin reclutar al tríceps, y permite una buena congestión si se realizan moderadas o
altas repeticiones. Por su sencillez, se recomienda para principiantes y. por la especificidad del reclutamiento muscular, para avanzados (excelente complemento del "Press de banca", ejercicio 1). Si añadimos una profunda inspiración contribuiremos a una expansión torácica (ver “Aperturas con mancuernas”, ejercicio 5). Este aparato, como
otros, requiere un liberador de peso con los pies para evitar una lesión al tomar y dejar la carga.
Tradicionalmente se afirma que en la fase de mayor apertura hay más reclutamiento de las fibras distales (externas) del pectoral y en la de cierre de las proximales (centrales o esternales). En realidad, todo el pectoral toma parte
del trabajo al no existir inserciones a medio camino entre una zona y otra. Por último, si subimos o bajamos un poco
el agarre, en teoría, desplazaremos levemente el trabajo del pectoral hacia la zona alta o baja, respectivamente, pero
esto es innecesario.
18.3 ... sólo movimiento final
67
Errores frecuentes: realizar un recorrido inadecuado (poco es insuficiente, mucho es
lesivo), separar los codos y empujar con las manos para ayudarse más de los hombros y tomar o dejar el peso sin liberar la carga.

Pull over en polea baja
19 Otros ejercicios Pectoral
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre un banco con la cabeza en el borde, sujetamos la barra o la cuerda (enganchada a la polea
baja) frente a los ojos. Con los codos semiflexionados, bajamos lentamente el peso por encima y por detrás
de nuestra cabeza al tiempo que realizamos una profunda inspiración, sin modificar la flexión del codo. Hemos
de notar cómo se estiran los músculos pectorales. Retrocedemos hasta la vertical de nuestros ojos mientras
contraemos el pectoral. Se espira al terminar de subir.
Éste equivale al ejercicio con mancuernas o barra (ver ejercicio 8). Igual que en aquellos casos, aunque trabaja fuertemente también el dorsal y los músculos adyacentes, tradicionalmente esta serie de pull over se ha utilizado para
"expandir" la caja torácica y ganar flexibilidad en los músculos pectorales. Para ello, es importante la profunda inspiración en la bajada. No debe ejecutarse este ejercicio en busca de hipertrofia pectoral.
Principales: dorsal ancho, redondos y pectoral mayor.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial, tríceps y romboides.
Antagonistas: pectoral, deltoides anterior y bíceps.
Errores frecuentes: excesivo peso, incorrecta respiración, poco o mucho recorrido,
flexiones del codo (tríceps) y rotación externa del brazo.
68

Fondos en paralelas con ayuda
Otros ejercicios Pectoral
Máquinas 20
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se desarrolla igual que en el peso libre (ver ejercicio 7), pero con ayuda de la máquina. Es decir, se sujetan
las barras paralelas con un agarre neutro (o en "V") moderadamente ancho, con el tronco erguido y las piernas juntas, se toma aire al tiempo que se baja en vertical flexionando el tronco hacia delante y apoyando los
pies o las rodillas en el soporte (según el diseño). Mientras se baja se separan los codos del tronco. Al llegar
al punto bajo volvemos a subir para terminar espirando.
Como se comentó en el peso libre, representa una mejor alternativa al press declinado, con la ventaja de que en
este caso la ayuda permite que los principiantes lo practiquen con más facilidad. Aunque el trabajo del tríceps es
importante, debemos procurar concentrar el esfuerzo sobre el pectoral, para notar cómo se elonga en la bajada y
nos devuelve hacia arriba al presionar sobre los agarres. Hay que tener precaución si existen lesiones en el codo o
en el hombro. Los expertos y avanzados no deben caer en engaño, con poca ayuda y movimiento lento el ejercicio
puede ser muy exigente.
Principales: pectoral mayor (inferior), tríceps, deltoides anterior y pectoral menor.
Secundarios: serrato anterior, coracobraquial y subescapular.
Antagonistas: dorsal mayor, bíceps, deltoides posterior y trapecio.
Errores frecuentes: poco recorrido, excesivo trabajo del tríceps, mala colocación del
tronco durante el movimiento.

69
70
Romboides menor
Redondo menor
Infraespinoso
Serrato posterior
Dorsal ancho
Redondo mayor
Trapecio Romboides mayor
Supraespinoso
Breve comentario. El dorsal ancho es un músculo plano, muy extenso y potente, responsable entre otros de la aducción vertical del brazo (como en las "dominadas") y aducción horizontal (como en el "remo"). Aunque tiene unas 4 porciones, lo cierto es que en la práctica debido a su extensión es suficiente con incluir ejercicios tipo jalón y remo para
implicar todas ellas. El redondo (o teres) mayor ejerce una función similar al dorsal ancho tanto que a veces aparece
fusionado con él (o incluso puede faltar). Son los músculos en el tronco de la trepa y escalada.
El infraespinoso en ocasiones está fusionado con el redondo menor, tienen una función muy similar.
Miología dorsal: introducción biomecánica de los principales músculos
Origen:vértebras torácicas (apófisis espinosas de la 7ª a la 12ª), fascia toraco-lumbar y cresta iliaca (tercio posterior), costillas (porción
costal de la 10ª a la 12ª) y casi siempre también en la escápula (ángulo inferior).
Inserción: húmero (tubérculo menor y su cresta).
Funciones principales: aducción del brazo cuando está elevado, rotación interna (puesta en duda por algún experto); colabora en la extensión del húmero y en la depresión de la cintura escapular.
Dorsal ancho (posterior, superficial)
Origen: escápula (borde lateral).
Inserción: húmero (carilla inferior del tubérculo mayor).
Funciones principales: rotación lateral débil, colabora en la aducción
del brazo.
Redondo menor (posterior, profundo)
Origen: escápula (borde lateral inferior).
Inserción: húmero (tubérculo menor o subtroquiniano).
Funciones principales: retroversión, aducción y ligera rotación interna
del brazo.
Redondo mayor (posterior, superficial)
Origen: escápula (fosa infraespinosa, espina de la escápula).
Inserción: húmero (carilla media del tubérculo mayor).
Funciones principales: rotación lateral del brazo y refuerzo de la cápsula de la articulación del hombro.
Infraespinoso (posterior, profundo)
Grupo 2 Dorsales
Con inserción al húmero
Vista superficial Vista profunda

71
Resto de inserciones
Breve comentario. Estos músculos trabajan sinérgicamente y como fijadores junto a los grandes, como el dorsal. Algunos movimientos del tipo "sacar pecho" implican de forma más específica a los romboides. Esta gran variedad de
músculos y lo importante de sus funciones hacen imprescindible diversificar el entrenamiento de espalda, pero con precaución.
Origen: vértebras torácicas (procesos espinosos de las 4 primeras).
Inserción: escápula (borde medial).
Funciones principales: aducción escapular/retracción de la escápula hacia la columna y la mantiene adherida; elevación escapular.
Romboides mayor (posterior, profundo)
Origen: vértebras cervicales (apófisis espinosas de la 6ª y de
la 7ª).
Inserción: escápula (borde interno).
Funciones principales: retracción de la escápula hacia la columna
y la mantiene adherida.
Romboides menor (posterior, profundo)
(Ver "Hombros y cuello").
Trapecio (posterior, superficial)
(Ver "Hombros y cuello").
Elevador de la escápula (postero-superior, medio)
(Ver "Abdominales y lumbares" ).
Serrato menor posterior e inferior (postero-inferior, profundo)
(Ver "Abdominales y lumbares" ).
Iliocostales (posterior, profundo)

Variantes
72
1 Dominadas Dorsal
Peso libre
Principales: dorsal ancho, bíceps (corto), braquial y redondo mayor.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, braquiorradial, trapecio (inferior), bíceps (largo) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor (clavicular) y tríceps.
Músculos implicados
Músculos Implicados:
Dorsal ancho, bíceps
(corto), braquial, redondos.
Ejecución:
Se lleva la barra por detrás
de la cabeza. Algún estudio
afirma que existe algo más
de trabajo de la zona inferior-externa del dorsal al
subir totalmente vertical.
Músculos Implicados:
Dorsal ancho, bíceps, braquial,
redondos.
Ejecución:
Agarre más estrecho y las palmas hacia la cabeza, implica
más a los bíceps y posiblemente un ligero desplazamiento del trabajo hacia zonas
más medias-bajas y centrales
del dorsal. No extender completamente el codo al bajar.
1.3 ... en supinación/para bíceps
Músculos Implicados:
Dorsal ancho, braquial, bíceps, redondos.
Ejecución:
Manos en cómoda posición neutra.
Introduciendo la cabeza entre los
peldaños de la escalera, o bien subiendo a derecha e izquierda alternativamente para centrarse en un
lado u otro.
Redondo mayor
Redondo menor
Redondo menor
Trapecio
Romboides
Deltoides
Tríceps
Braquial
Bíceps
Dorsal ancho
1.2 ... tras nuca 1.4 ... en escalera agarre

73
Ejecución
Comentarios
Músculos Implicados:
Dorsal ancho, tríceps,
braquial, redondos, pectoral (inferior), serratos.
Ejecución:
Agarre estrecho y se
acerca la cintura (no la
clavícula) hacia la barra,
curvando para ello el
cuerpo hacia atrás. Similar al “pull over” pero
más intenso.
Músculos Implicados:
Dorsal ancho, redondos, braquial, bíceps (corto), trapecio,
romboides...
Ejecución:
Con la barra a baja altura (ej.
Multipower) y talones de los
pies apoyados sobre un banco
o en el suelo, cuerpo casi horizontal. Subimos a medio camino entre las dominadas y el
remo con barra, acercando el
pecho hacia la misma.
Sujeto en suspensión en una barra horizontal, manos en pronación
(nudillos hacia atrás) con una separación mayor a la de los hombros. Tiramos con los músculos dorsales acercando la zona superior del pecho a la barra al tiempo que arqueamos ligeramente el
tronco hacia atrás. Las piernas permanecen relajadas o cruzadas
detrás, con las rodillas flexionadas o no. Se inspira durante la primera mitad de la bajada y se espira al llegar arriba.
Excelente ejercicio básico pero muy exigente para la espalda y brazos. Bueno para lograr anchura en esa
zona (aunque está muy condicionado por la morfología de cada persona). El movimiento ha de ser vertical, lineal y completo; las oscilaciones horizontales y el encogimiento del tronco denotan una mala técnica.
Los avanzados que consigan muchas repeticiones pueden colgarse peso del cinturón de refuerzo (ver ej.
7.2 “Pectorales”), pero se recomienda reducir la velocidad del ejercicio y aumentar las repeticiones antes
que pasar al lastre, pues si es excesivo podría dañar alguna articulación, el tríceps o incluso la columna.
Los principiantes deben escoger máquinas del tipo "jalón al pecho" (ej.8). Un agarre estrecho da algo más
de implicación de los brazos y desplazamiento de parte del trabajo hacia el centro de la espalda, además
se consigue mayor recorrido. El orden de dificultad de las variantes que a continuación se explican es: 1.6;
1.4; 1.3; 1.2; 1.5.
Errores frecuentes:
Alta velocidad, recorrido incompleto, balancear el cuerpo, flexionar tronco y llevar los codos
hacia delante para ayudarse del pectoral, flexionar las rodillas para impulsarse, agarre excesivamente abierto, extender los brazos por completo al bajar.
La utilización de unos guantes de calidad durante el entrenamiento es altamente recomendable. Además de ser más higiénico que usar
las manos descubiertas, protege de lesiones (especialmente derivadas del roce con las barras) y evita perder el agarre por sudoración. *
neutro/a dos manos alterno 1.5 ... barra a la cintura 1.6 ... en barra baja y apoyo de pies

Músculos implicados:
dorsal ancho, redondos, deltoides
posterior y braquial.
Ejecución
Este ejercicio es similar al ejercicio 4
y al ejercicio 2.2. Se efectúa un agarre neutro y las mancuernas transcurren todo el tiempo cercanas al
tronco. El trabajo del dorsal se desplaza ligeramente hacia la zona
media y baja. También se puede realizar con barra y agarre estrecho.
Músculos implicados:
dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Ejecución
Las mancuernas permiten un
agarre neutro, un mayor recorrido y acercar el peso al
"centro de gravedad" del
cuerpo (más seguro).
2 Remo con barra Dorsal
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados:
dorsal ancho, redondos,
deltoides posterior y
bíceps.
Ejecución
Se realiza con barra o con
mancuernas e implica algo
más al bíceps. A nivel dorsal, varía poco pues el
cambio está en el antebrazo y no en el húmero.
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: romboides, bíceps, braquial anterior, braquiorradial, trapecio, infraespinoso y
(lumbares).
Antagonistas: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Variantes
74
Redondo mayor
Redondo menor
Trapecio Deltoides
Bíceps
Braquial
Dorsal ancho
2.2 ... con mancuernas 2.3 ... en supinación 2.4 ... con mancuernas y

Ejecución
Comentarios
De pie, con el tronco recto, la cadera flexionada unos 45º y las rodillas
semiflexionadas, todos bloqueados, se sujeta la barra en pronación
(con las palmas hacia el cuerpo) con una separación algo superior a la
de los hombros. Tiramos de los brazos con los codos siempre abiertos
hasta llevar la barra a la zona abdominal. Se inspira justo antes de
bajar el peso mediante una bocanada de aire, se mantiene en apnea durante el recorrido y se expulsa (rápidamente) al terminar de subir. Procurar no perder la tensión lograda por la retención del aire, que ayuda
a sostener el tronco.
El también llamado "remo francés" es un ejercicio básico pero exigente para todo el conjunto de músculos dorsales,
principalmente para el dorsal ancho. Resulta excelente para ganar grosor en esa zona (fibras medias) y fuerza general, pues también trabaja el tronco y las piernas en isométrico.
Los principiantes deben iniciarse en la máquina. Los deportistas entrenados podrían manejar grandes pesos, pero
requiere una técnica depurada e implica ciertos riesgos, sobre todo, en la espalda lumbar (importante: ver "peso
muerto", ejercicio 9, "Abdominales y lumbares"). La respiración aquí explicada es un tanto atípica pero imprescindible para proteger la columna de lesiones. Como referencia para aprender a mantener la postura, uno se puede colocar tocando (no apoyando) la frente sobre un banco u otro soporte. Existen variantes más seguras y recomendadas
(ver ejercicio 2.5, ejercicio 11, etc.).
Músculos implicados:
dorsal ancho, redondos y
deltoides posterior.
Ejecución
Con el cuerpo sobre un
banco y los brazos a los
lados, se reduce el recorrido, pero se descarga la
peligrosa tensión vertebral.
Errores frecuentes: balancear el cuerpo extendiéndolo, realizar las series o el recorrido de forma incompleta, curvar la espalda, llevar la barra al pecho y respirar incorrectamente.
2.5 ... sobre banco
75
Músculos implicados:
dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Ejecución
Aúna las características del
remo con barra y el remo con
mancuernas y agarre cerrado, pero no las supera.
El centro de gravedad es un punto imaginario que representa el centro del peso de un objeto, en los seres humanos un punto de equilibrio de todas las partes corporales. En la mayoría de las personas, se localiza cerca de la pelvis (si se permanece en posición anatómica),
aunque depende de la estatura y de la longitud de las partes anatómicas, del peso y de la distribución del mismo, de la posición corporal
*
que se adopte, etc.
agarre estrecho 2.6 ... con barra T

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior, romboides y trapecio.
Ejecución
El ejercicio es prácticamente igual que el remo en punta, pero
el agarre, más ancho, desplaza parte del trabajo a la zona alta
de la espalda. El recorrido es menor, como siempre que se abre
mucho el agarre en la barra, en este tipo de tracciones dorsales (dominadas, remos...).
P Dorsal
Peso libre
Músculos implicados
3.2 ... abierto
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: romboides, bíceps, braquial anterior, braquiorradial, trapecio, infraespinoso y
(lumbares).
Antagonistas: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
3 Remo en punta
Variantes
76
Redondo mayor
Redondo menor
Trapecio
Deltoides
Romboides
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Ejecución
Se desarrolla el mismo esquema que el ejercicio base, pero el movimiento ahora se realiza con una mano y a un lado del cuerpo. El peso,
obviamente, ha de ser menor por utilizar sólo una mano y por la postura del cuerpo. La única ventaja es la concentración del trabajo en ese
lado de la espalda y unos grados más de recorrido, si bien no de manera tan significativa como para que sustituya con éxito al ejercicio tradicional. Se mejora al apoyar la mano libre en un soporte para descargar
peso de la zona lumbar, como en el siguiente ejercicio (ver ejercicio 4).
De pie, con el tronco recto, la cadera flexionada unos 45º y las rodillas semiflexionadas, todos bloqueados, se sujeta la barra T en pronación (con las
palmas hacia abajo). Tiramos de los brazos con los codos siempre abiertos hasta llevar la barra a la zona abdominal. Puede incorporarse al tiempo
un poco todo el cuerpo en ligero acompañamiento. Debido a la posición,
se inspira justo antes de descender el peso, se mantiene en apnea y se espira en el último tercio de la subida sin soltar todo el aire.
En el remo en punta/francés/en barra T es válido casi todo lo comentado en el "remo con barra" (ver ejercicio 2).
Sin embargo, al ser un esfuerzo más oblicuo, la posición resulta más cómoda y algo menos agresiva para las vértebras. Si no se dispone de barra específica, se puede colocar la misma apoyada en una esquina del suelo, con los
discos en el extremo móvil y una barra cruzada de donde tirar. Todo esto puede hacer disminuir el recorrido del ejercicio al chocar los discos contra el tronco al subir, por lo que habría que utilizar discos gruesos, pero de pequeño
diámetro, así como una barra de agarre acodada.
Existe un equivalente en máquina de placas, pero no se trata de un aparato común, por su escasa versatilidad.
Errores frecuentes: balancear el cuerpo extendiéndolo demasiado, realizar las series
o el recorrido de forma incompleta y curvar la espalda u otras malas posiciones.
3.3 ... a una mano

77
Músculos implicados: deltoides posterior,
trapecio, dorsal ancho, redondos y tríceps
(largo).
Ejecución
El apoyo ya no es totalmente horizontal
con respecto al suelo sino oblicuo, y el
tronco permanece en diagonal y con algo
menos de peso que en el ejercicio básico.
Con ello, el trabajo del trapecio y del resto
de la parte alta de la espalda es mayor.
Sin embargo, el movimiento de la mancuerna sigue siendo vertical.
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior, romboides y
trapecio.
Ejecución
La única diferencia con el ejercicio base
reside en llevar el codo más separado del
cuerpo para desplazar parte del trabajo a
la zona más alta de la espalda (deltoides
posteriores, trapecio, romboides...).
4 Remo con mancuerna Dorsal
Peso libre
Músculos implicados
4.2 ... abierto
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: romboides, braquial anterior, bíceps, braquiorradial y trapecio.
Antagonistas: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Variantes 4.3 ... cuerpo elevado
78
Redondo mayor
Redondo menor
Trapecio
Deltoides
Romboides
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Se debe apoyar sobre un banco horizontal con la mano y la rodilla del
mismo lado mientras la otra mano sujeta la mancuerna en posición neutra.
La pierna extendida o semiflexionada se apoya en el suelo, en diagonal y
algo más atrasada que el cuerpo (según altura), para lograr que el tronco
permanezca horizontal y alineado. Desde la posición más baja que permita
el estiramiento del dorsal, tiramos (como si serrásemos una madera) para
llevar la mancuerna a la cintura, el codo se mueve cerca del tronco y el antebrazo perpendicular al suelo. Se inspira justo antes de subir, se mantiene en apnea arriba y se espira en la parte final de la bajada.
Es un ejercicio tradicional para principiantes y expertos en el que se puede manejar realmente mucho peso con
poco riesgo para la espalda. La dificultad reside en saber trabajar aquí realmente los músculos dorsales. El motivo
de mantener el movimiento vertical lo propicia el interés en llevar la carga siempre en contra de la gravedad (como
es preceptivo en la utilización de "peso libre") y localizar el trabajo en el dorsal. Por lo tanto, es un error mover la
mancuerna bajo la cabeza en oblicuo hasta la cintura. Los medios y avanzados que deseen manejar mucho peso
pueden probar colocando los dos pies en el suelo, adelantado la pierna que antes se apoyaba en el banco.
Músculos implicados: dorsal ancho, redondo mayor, tríceps (largo)
y deltoides posterior.
Ejecución
Con mucho menos peso pero en idéntica posición de partida que en
el ejercicio básico, se eleva la mancuerna en extensión de hombro
(retropulsión) con el brazo recto cerca del tronco. El trabajo del
deltoides posterior es muy grande, pero también el del redondo
mayor. La contracción tan característica del dorsal que produce esta
variante lo hace aconsejable como final de un entrenamiento y para
dar variedad a la rutina. El tríceps está fuertemente contraído en isométrico, y su cabeza larga (biarticular) también contribuye activamente en el movimiento.
Errores frecuentes:subir el peso hacia el hombro, bajarlo hacia delante y no en vertical, rotar en exceso el tronco al subir, trabajar con peso insuficiente, curvar el tronco
al colocar el pie de apoyo muy vertical (si el banco es bajo, por ejemplo) y no colocar el tronco horizontal.
4.4 ... extensiones de brazos rectos
79
Un truco para conseguir dos o tres repeticiones extras al final de la serie es, al “terminarla”, detenerse unos segundos sin soltar el peso,
respirar tres o cuatro veces, e intentar alguna repetición extra. Algunos culturistas vienen realizando algo similar desde hace tiempo y la
denominan por ejemplo: "Técnica de pausa-descanso". Con altas cargas esta técnica puede realizarse entre cada repetición, aunque hay
que tener cuidado con los bloqueos de algunas articulaciones en extensión (por ejemplo "press de banca", "prensa para piernas", etc.),
*
por lo que la ejecución ha de ser muy depurada y con la máxima concentración.

Músculos implicados: dorsal mayor, redondos y pectorales.
Ejecución
Se realiza la misma ejecución que en el ejercicio base, pero con
dos mancuernas menores y de forma alternativa. Permite una
mayor localización, de forma independiente, en los músculos trabajados, pero una menor influencia en la caja torácica y en la respiración. En líneas generales, no es un ejercicio superior al básico
arriba explicado.
5 Pull over con mancuerna Dorsal
Peso libre
Músculos implicados
5.2 ... con dos mancuernas alterno
Principales: dorsal mayor, redondos y pectoral mayor.
Secundarios: serrato anterior, tríceps (especialmente la cabeza larga) y romboides.
Antagonistas: pectoral y deltoides anterior.
Variantes
80
Redondo mayor Redondo menor
Pectoral mayor
Tríceps
Serrato anterior
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
En decúbito supino (tumbado sobre la espalda) en un banco con la cabeza en el borde, sujetamos una mancuerna verticalmente con las dos
manos, mientras las palmas tocan el interior del disco superior. Con los
codos semiflexionados, bajamos lentamente el peso por encima y por detrás de nuestra cabeza al tiempo que inspiramos profundamente, sin modificar la flexión del codo. Retrocedemos hasta la posición inicial mientras
contraemos el dorsal. Espiramos al finalizar la subida.
Aunque aquí también se trabaja el pectoral, es más apropiado clasificar este ejercicio para el trabajo de espalda.
Tradicionalmente se ha utilizado para "expandir" la caja torácica (en teoría) y ganar flexibilidad en los músculos pectorales (ver ejercicio 5, "Pectorales"). En realidad, una vez finalizado el crecimiento, el ejercicio no puede alargar o
expandir ninguna estructura ósea (sí reforzar). Pero el caso de las costillas resulta un tanto particular. Existen indicios de que es posible cierta expansión torácica a nivel de los cartílagos esternales, más flexibles que las estructuras óseas, si bien no hay suficientes estudios científicos sobre el tema, por lo que estas afirmaciones han de tomarse
con reserva. La utilización de la barra o de las mancuernas no diferencia el trabajo muscular de forma significativa,
aunque la barra dificulta el equilibrio. En los distintos tipos de pull over, el trabajo del bíceps y del resto de flexores
del codo es despreciable, por lo tanto, se trata de un trabajo de dorsal más específico -aunque no especialmente
más efectivo- que los jalones o remos.
Músculos implicados: dorsal mayor, redondos y pectorales.
Ejecución
Sujetamos una barra corta en pronación y realizamos el mismo movimiento
que con las mancuernas. Este ejercicio
resulta más peligroso que con aquéllas
por la posibilidad de desequilibrio, se
usa menos peso y los brazos se mantienen más extendidos. No es un "ejercicio de masa muscular" y la utilización
de las articulaciones en este movimiento desaconseja las cargas pesadas.
Músculos implicados: dorsal mayor, redondos y
pectorales.
Ejecución
El glúteo permanece en el aire y el apoyo se
realiza con los hombros sobre un banco perpendicular al cuerpo. Al bajar el peso, acompañamos el movimiento con un corto y controlado
descenso de la cadera para lograr así un mayor
estiramiento, aunque, sin embargo, se puede
poner en peligro la columna lumbar. El peso se
levanta al empezar, y se deposita al acabar, en
el banco, a un lado del cuerpo (o bien con la
ayuda de un compañero).
Errores frecuentes: excesivo peso, incorrecta respiración, poco o mucho recorrido,
flexo-extensiones del codo y rotación externa del brazo.
5.3 ... banco cruzado 5.4 ... con barra
81
Respiración
Músculos principales: diafragma, intercostales internos y externos, elevadores de las costillas, serrato posterior inferior y superior y transverso del tórax.
Músculos secundarios: abdominales, elevadores de la columna, extensores de la columna cervical y torácica, pectoral mayor y menor, cuadrado lumbar, escalenos, externocleido-occipito-mastoideo y trapecio.
*

6 Otros ejercicios Dorsal
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie y de lado a una barra firme (horizontal o, mejor, vertical), con los pies cerca de ella y
sujetos con una mano a la misma mientras la otra se coloca en la cintura. Se deja caer el cuerpo lateralmente
y rígido, sin mover los pies del lugar, luego se tira del brazo para volver a acercarlo, aproximando el codo al
costado.
Se inspira en la primera mitad del movimiento y se espira en la última.
Es un ejercicio liviano, apto para principiantes o como calentamiento. Sin embargo, a pesar de su sencillez, hay que
saber concentrar el esfuerzo en el dorsal moviendo el cuerpo lateralmente durante todo el recorrido. De no hacerlo
así, los flexores del brazo harán todo el trabajo. Admite lastre en la mano libre. Se trata de un ejercicio que puede
incluirse en rutinas fuera de la sala de musculación, cuando se carece de material necesario.
Principales: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondo mayor.
Secundarios: romboides, pectoral mayor, tríceps largo, redondo menor, braquiorradial y trapecio.
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor y tríceps.
Errores frecuentes: dar tirones sin tensión constante, solicitar demasiada participación del brazo y no llevar el cuerpo recto.
82
Tracción a una mano lateral
Hay una palabra que califica perfectamente el calentamiento: imprescindible. *

Otros ejercicios Dorsal
Peso libre 7
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza en posición similar al "remo con barra" (ver ejercicio 2), pero esta vez la barra se sujeta por detrás de las piernas y se eleva en extensión de hombro (o retropulsión) por detrás del cuerpo.
Se inspira durante el inicio de la subida del peso, se sostiene la respiración en apnea hasta que se termina de
bajar.
Éste es un ejercicio poco habitual en el que el trabajo del deltoides posterior resulta importante. La contracción tan
característica del dorsal que produce esta variante lo hace aconsejable sólo como final de un entrenamiento y para
dar variedad a la rutina. Como en el ejercicio a brazos rectos de remo con mancuerna (ver ejercicio 4.4), el tríceps
está fuertemente contraído en isométrico, pero su cabeza larga (biarticular) también contribuye activamente en el
movimiento.
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: tríceps, romboides, trapecio, infraespinoso y (lumbares).
Antagonistas: pectoral mayor, bíceps y deltoides anterior.
Errores frecuentes: posición inadecuada, peso excesivo e impulsos.
83
Extensiones de brazos rectos con barra

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, bíceps (corto), braquial y braquiorradial.
Ejecución
Si la máquina es de palancas independientes permitirá el ejercicio a una mano (aunque
también se puede hacer en la máquina normal, pero con una postura más incómoda).
Para ello, se recomienda que la otra sostenga el peso arriba en isométrico y de esta
manera se consiga estabilizar la columna. Se puede realizar toda la serie con una mano
o de forma alterna, en cualquier caso -siempre que el diseño sea acertado- se obtendrá un buen recorrido del movimiento.
8 Máquina de dorsal / Jalón en máquina Dorsal
Máquinas
Principales: dorsal ancho, bíceps (corto), braquial y redondo mayor.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, braquiorradial, trapecio (inferior), bíceps (largo) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor (clavicular) y tríceps.
Variantes 8.2 ... a una mano en palanca
84
Músculos implicados
Redondo mayor
Redondo mayor
Redondo menor
Trapecio
Tríceps
Tríceps
Bíceps
Bíceps
Braquial
Braquial
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, bíceps (corto), braquial y braquiorradial.
Ejecución
En la máquina de palanca se puede hacer el ejercicio si se detiene el movimiento en
máxima contracción, es decir, igual que en el anterior, de forma alterna, pero se parte
de las dos manos abajo y se mantiene una allí en isométrico mientras la otra realiza
la repetición, y así sucesivamente.
Es un ejercicio intenso, del estilo al que se explica en press con mancuernas para hombro (ver ejercicio 2.4). Esta variante se puede desarrollar en otros ejercicios y grupos musculares (bíceps con mancuernas, cuádriceps con lastre...).
Sentado con la espalda recta, sujetamos los agarres de la máquina en pronación (con los nudillos hacia atrás), tiramos verticalmente y acercamos los
codos hacia los costados. El recorrido lleva desde la casi máxima extensión
hasta la contracción abajo más cercana al límite. Se inspira en la subida de
los brazos y se espira al terminar de bajarlos junto al tronco, sin soltar
todo el aire; con cargas ligeras puede invertirse la respiración.
Este ejercicio permite un trabajo estricto del dorsal y de los músculos adyacentes, además, resulta muy adecuado
para principiantes. Es un aparato poco frecuente en las salas de entrenamiento por su escasa versatilidad, al contrario que el "jalón polea" (ver ejercicio 9) con el que se pueden conseguir efectos idénticos y permite cambiar más
fácilmente los tipos de agarre. Pero hay que señalar que su poca aparición en las salas responde a criterios comerciales y económicos, no tanto a su poca utilidad en el entrenamiento para espalda, pues es bastante similar a
las dominadas. Una particularidad de este aparato consiste en poder introducir la cabeza entre los agarres, no
como en el caso de las dominadas o jalón polea (excepto si contamos con barras partidas).
Errores frecuentes: flexionar el tronco hacia delante para ayudarse del pectoral y
abdomen, realizar el recorrido de forma incompleta y trabajar con peso insuficiente.
8.3 ... a una mano y parada abajo
85
Una vez acabado el crecimiento, ningún ejercicio muscular puede aumentar la estatura de la persona. Sin embargo, debido a que los discos intervertebrales se "rehidratan" cuando carecen de presión durante el descanso horizontal (por ejemplo, en las horas de sueño), aumentan ligeramente su tamaño y hacen que seamos más altos por la mañana que por la noche.
*

Músculos implicados: dorsal
ancho, braquial, braquiorradial, redondos (pectoral inferior).
Ejecución
Se realiza un agarre estrecho
con pronación, o en la barra
se efectúa un agarre cerrado y
neutro. El dorsal se trabaja en
su totalidad y con buen recorrido. Hay una fuerte implicación del brazo y de la zona
inferior del pectoral.
Músculos implicados: dorsal
ancho, redondos, bíceps
(corto), braquial y braquiorradial.
Ejecución
El cuerpo se coloca más vertical y se adelanta la cabeza
para bajar la barra tras la nuca
pero sin golpearla. Esta variante resulta menos propensa
a trampas y a fallos a pesar de
no ver la barra al bajar. El trabajo muscular es casi idéntico.
9 Jalón polea al pecho
Músculos implicados
Principales: dorsal ancho, bíceps (corto), braquial y redondo mayor.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, braquiorradial, trapecio (inferior), bíceps (largo) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor (clavicular) y tríceps.
Redondo menor
Redondo mayor
Trapecio
Tríceps
Bíceps Bíceps
Braquial Braquial
Dorsal ancho
Dorsal
Máquinas
Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Ejecución
Se realiza un agarre más estrecho, con las palmas hacia
dentro, y se implica algo más al
bíceps, al braquial y a otros;
también estira el dorsal de una
forma muy característica. No se
debe extender el brazo por
completo al subir.
Variantes
86
9.2 ... tras nuca 9.3 ... invertido / en supinación 9.4 ... agarre estrecho

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos sentados en la máquina de "jalón polea", con las piernas
sujetas bajo los topes, la espalda recta y el agarre en pronación (con los
nudillos hacia atrás), con una apertura superior a la de los hombros. Se tira
de la barra hacia la parte superior del pectoral al tiempo que se arquea ligeramente la espalda, ensanchando el pecho e inclinando un poco el
cuerpo hacia atrás. Los codos bajan verticales hacia los costados. Se inspira en la subida de los brazos y se espira al terminar de bajarlos junto al
tronco, sin soltar todo el aire; con cargas ligeras puede invertirse la respiración.
Se trata de un excelente ejercicio que pueden realizar tanto avanzados como principiantes, estos últimos como precursor de dominadas en un futuro (ver ejercicio 1), si bien la participación muscular es casi idéntica a aquéllas. La
zona dorsal más solicitada es la externa y la superior, muy adecuado para ganar unos milímetros de anchura (aunque está muy condicionado por la morfología personal). La sensación ha de ser la de "acercar los codos al costado",
utilizando las manos sólo como ganchos. Los avanzados deben tener precaución con el exceso de peso para no dañar
el tríceps y otros músculos. Suele preferirse un "agarre falso", esto es, con el pulgar también por encima de la barra,
pero sólo si se consigue con firmeza.
Músculos implicados: dorsal
ancho, redondos, braquial y
bíceps.
Ejecución
La barra tiene el agarre ancho
en sus extremos de forma que
las palmas permanecen enfrentadas. No se producen
cambios en el dorsal.
Músculos implicados: dorsal
ancho, redondos, braquial,
bíceps, trapecios y romboides.
Ejecución
Tumbado con el pecho bajo la
polea, se tira de la barra hacia
él con los codos separados del
tronco (ver "Remo en polea",
ejercicio 10). Se deben contraer los glúteos y los lumbares,
o ayudarse de un compañero
para mantener la postura. El
peso manejado es menor.
9.5 ... tumbado 9.6 ... agarre neutro / barra T
Errores frecuentes: bajar la barra hasta el estómago (carencia de peso), flexionar
el tronco para ayudarse de los pectorales y del abdomen, realizar el recorrido de
forma incompleta, extender el tronco para ayudarse del lumbar y efectuar un agarre
asimétrico o demasiado separado en la barra.
87
Los culturistas tradicionales siempre han hablado mejor de las "dominadas" que de los "jalones en polea" para el dorsal, esto suele ocurrir cuando comparan un ejercicio de "peso libre" con otro en máquina. Sin embargo, a nivel de utilización y de intensidad muscular son
casi idénticos. En las primeras, los principiantes apenas podrán subir (al menos con buena técnica) y los avanzados suelen tener un "lastre" en forma de kilogramos de músculo y hueso que les impedirán hacer un número significativo de repeticiones; tan sólo un margen pequeño de población consigue realizar buenas y suficientes dominadas. Por lo tanto, un jalón en polea puede ser una buena alternativa que
permite utilizar un peso que progresa desde el liviano calentamiento hasta todo lo intenso que se desee.
*

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior, trapecio,
romboides, bíceps y braquial.
Ejecución
Se realiza de idéntica forma al básico
pero con un agarre ancho con pronación
en la barra y los codos siempre separados del tronco (brazos horizontales al
suelo). El trabajo se desplaza a la zona
alta de la espalda.
10 Remo en polea / Gironda Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps,
braquial y redondos.
Ejecución
Se tira desde la polea alta y con menos
peso. Está a medio camino entre el remo
y el jalón. Si se aumenta la carga, los pies
han de colocarse más arriba para evitar
que el cuerpo se eleve, pero no hay que
extender más el tronco hacia atrás, pues lo
convertiríamos en un remo convencional.
10.2 ... agarre abierto 10.3 ... polea alta
Principales: dorsal ancho, braquial, bíceps y redondos.
Secundarios: romboides, tríceps (largo), braquiorradial, trapecio (medio e inferior), deltoides posterior y (lumbar y paravertebrales).
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral mayor y tríceps.
Variantes
88
Redondo mayor
Redondo menor
Trapecio
Deltoides
Braquiorradial
Tríceps
Bíceps
Braquial
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Sentado frente a la polea, con las piernas semiflexionadas apoyadas firmemente frente a nosotros, se agarra el mango en posición neutra y con
los brazos casi totalmente extendidos, se tira de éste hacia el estómago al
tiempo que ensanchamos el pecho para lograr una fuerte contracción dorsal. El movimiento del tronco, por medio de la zona lumbar, ha de ser corto
(ligero acompañamiento). Se inspira al bajar el peso y se espira al subirlo;
con cargas ligeras puede invertirse la respiración.
Se trata de un excelente ejercicio para el dorsal ancho que popularizó, aunque no inventó, Vince Gironda (de hecho
es uno de los aparatos más antiguos de los gimnasios). Permite manejar altas cargas, siempre teniendo la precaución del cuidado lumbar. Logra un buen desarrollo dorsal, especialmente en grosor, al tiempo que trabaja toda la
espalda. Las personas con problemas lumbares deben elegir la variante en máquina (ver ejercicio 11), con apoyo
torácico-abdominal.
La sensación que se ha de sentir es de "tirar de los codos" para acercarlos a los costados, no de llevar las manos
al abdomen, de lo contrario la implicación del bíceps le quitará trabajo a la espalda. Este fallo suele ocurrir en principiantes que, además, utilizan poco peso.
Músculos implicados: dorsal ancho,
redondos, deltoides posterior, trapecio y romboides.
Ejecución
Se realiza el mismo ejercicio y de
forma similar al "agarre abierto"
antes descrito, pero utilizando la
barra de agarre neutro (doble T).
Hay menor participación de los flexores del brazo.
Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps,
braquial y redondos.
Ejecución
Se realiza de forma idéntica al básico, pero
con una sola mano. El peso utilizado,
obviamente, es mucho menor, pero puede
permitir una contracción más acusada y localizar mentalmente mejor las zonas trabajadas. Los músculos rotadores del
tronco deben fijar la postura.
10.4 ... a una mano 10.5 ... agarre neutro / barra T
89
Errores frecuentes: extender el tronco para ayudarse del lumbar y de los paravertebrales, llevar las manos al pecho y separar mucho los codos del cuerpo para sobreutilizar los bíceps, realizar el recorrido de forma incompleta y trabajar con peso
insuficiente.

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior, trapecio, romboides, bíceps y braquial.
Ejecución
Se realiza de forma idéntica al ejercicio básico, con la salvedad
de utilizar un agarre ancho en pronación y con los codos siempre separados del tronco (se mueven horizontales al suelo). El
trabajo se desplaza a la zona alta de la espalda, con mayor incidencia del deltoides posterior y del romboides, además del
dorsal y de músculos adyacentes.
Algunas máquinas, menos frecuentes, permiten un agarre en
supinación (ver "Remo con barra en supinación", ejercicio 2.3).
11 Remo en máquina Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Principales: dorsal ancho, braquial, bíceps y redondos.
Secundarios: romboides, tríceps (largo), braquiorradial, trapecio (inferior) y deltoides posterior.
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral mayor y tríceps.
Variantes 11.2 ... abierto
90
Redondo menor
Redondo mayor
Trapecio
Deltoides
Tríceps Braquiorradial
Braquial
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Ejecución
Se desarrolla de forma casi idéntica al ejercicio básico (o al de
agarre abierto) con pequeñas diferencias respecto a él. El peso
utilizado, obviamente, es mucho menor, lo que también beneficiará a reducir la presión en el tórax. Puede permitir una contracción más acusada, localizar mentalmente mejor las zonas
trabajadas y, en ocasiones, un poco más de recorrido en el movimiento del ejercicio. La otra mano se debe abrazar al soporte
del pecho para estabilizar y fijar el tronco, su principal dificultad.
Sentado con el pecho y el abdomen apoyados en el tope (sin separarlos),
se agarra el mango al frente, en posición neutra, y se tira de él hacia el estómago al tiempo que ensanchamos el pecho para lograr una fuerte contracción dorsal. En teoría, se inspira a medida que elevamos el peso y se
espira, sin soltar todo el aire, al bajarlo. Pero la respiración es antinatural
porque al apoyar el abdomen y/o el pecho contra la máquina se dificulta
la respiración normal, además se necesita cierta apnea en parte del recorrido y no espirar nunca completamente.
Este ejercicio se asemeja al remo en polea baja (ver ejercicio 10) y al remo con barra (ver ejercicio 2) que, como
ventaja destacable, evita la sobrecarga de la zona lumbar y de los músculos paravertebrales al tener apoyado el
tronco. La parte negativa es que puede dificultar la respiración al comprimir el abdomen y pecho. Algunas máquinas mejor diseñadas permiten colocar los pies en unos topes al frente y, presionando sobre ellos, aliviar la presión
en el tórax. Resulta una buena alternativa, en ese caso, al peso libre.
11.3 ... a una mano
91
Errores frecuentes: extender el tronco para ayudarse del lumbar y de los paravertebrales, realizar el recorrido de forma incompleta y elegir una incorrecta regulación
(o diseño) de la máquina.

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior,
trapecio, romboides, bíceps y braquial.
Ejecución
Si la polea de la que tiramos está arriba, el cuerpo debe permanecer más erguido, a medio camino entre el ejercicio básico antes
descrito y el "jalón polea al pecho" (ver ejercicio 9). Se descarga
esfuerzo de la zona lumbar, pero también se utiliza poco peso
(debido al desequilibrio que se produciría). Es un buen complemento si se añade en superserie al pull over desde polea alta
(ver ejercicio 13) cuando éste se lleva hasta el punto de fallo
muscular.
12 Remo de pie en polea baja Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
12.2 ... en polea alta
Principales: dorsal ancho, braquial y redondos.
Secundarios: bíceps, (lumbar y paravertebrales), romboides, tríceps (largo), braquiorradial, trapecio
y deltoides posterior.
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral mayor y tríceps.
Variantes
Redondo menor
Redondo mayor
Trapecio
Tríceps
Deltoides
Braquial
Braquiorradial
Dorsal ancho
92

Ejecución
Comentarios
De pie, con el tronco flexionado unos 45º, las rodillas ligeramente dobladas, y la espalda firme y recta, agarramos en pronación la barra (con las
palmas hacia abajo), que proviene de la polea baja, y tiramos de ella ensanchando el pecho hasta la zona alta del abdomen. Se inspira justo antes
de bajar el peso mediante una bocanada de aire, se mantiene en apnea durante el recorrido y se expulsa (rápidamente) al terminar de subir. Procurar no perder la tensión lograda por la retención del aire, que ayuda a
sostener el tronco.
Se trata de un ejercicio parecido al "remo en punta" (ver ejercicio 3), pero utiliza la polea. Las ventajas sobre el citado son un movimiento más suave y con una tensión constante, si la técnica es depurada. La principal desventaja
suele consistir en la menor utilización de peso, porque el cuerpo se desequilibra hacia delante si utilizamos mucha
carga (ya que la tracción se realiza en diagonal). Precisamente, la mayor dificultad reside en la colocación de la espalda y del resto del cuerpo, motivos por los que no es un ejercicio muy extendido.
12.3 ... a una mano 12.4 ... en supinación
Errores frecuentes: extender el tronco para ayudarse del lumbar y de los paravertebrales, realizar el recorrido de forma incompleta y colocar la espalda curvada.
Músculos implicados: dorsal ancho,
redondos, deltoides posterior, bíceps,
braquial, trapecio y romboides.
Ejecución
Se desarrolla en la misma posición y
con el mismo movimiento que el ejercicio básico, pero el agarre ahora se
realiza en supinación, es decir, con las
palmas de las manos hacia arriba. La
implicación del bíceps es algo mayor y
el trabajo dorsal se desplaza ligeramente más abajo al acercar el brazo
al costado.
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, deltoides posterior, trapecio, romboides, bíceps y braquial.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico, pero sólo se tira de una
mano mientras que la otra permanece apoyada sobre un soporte o sobre la propia rodilla. La posición es similar
-aunque con el tronco más incorporado- al "remo con mancuerna a una mano" (ver ejercicio 4). Paradójicamente, se podría utilizar proporcionalmente (no en términos absolutos) más
peso sobre la zona dorsal trabajada que con las dos manos,
ya que el desequilibrio y la presión vertebral son menores,
pero la fijación del tronco para evitar la rotación lo dificulta.
93
Las personas vegetarianas pueden lograr buenos resultados en el entrenamiento muscular. Pero no deberían desterrar de su alimentación
al menos el huevo y los lácteos. *

Músculos implicados: dorsal ancho, redondos y tríceps.
Ejecución
Existen pocas diferencias con el ejercicio básico. Ahora el agarre es neutro o en ligera pronación, y la utilización de la cuerda
permite una mayor contracción final al no chocar la barra con el
cuerpo (más énfasis en deltoides posterior, dorsal y redondos).
La cuerda también permite realizar el ejercicio con una sola
mano, aunque no aporta ventajas adicionales y puede resultar
más difícil realizarlo de forma correcta.
13 Pull over en polea alta Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Principales: dorsal ancho, redondos y tríceps.
Secundarios: deltoides posterior, romboides, pectoral mayor (inferior), trapecio y serratos.
Antagonistas: deltoides anterior, coracobraquial, pectoral mayor (superior)...
Variantes 13.2 ... con cuerda
94
Redondo menor
Redondo menor
Redondo mayor
Redondo mayor
Trapecio
Romboides
Deltoides
Tríceps
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos y tríceps.
Ejecución
El esquema del movimiento es el mismo, pero se emplea, en
este caso, la máquina destinada a ese fin (también llamada "dorsal monoarticular"). Resulta adecuado para principiantes al llevar la carga y el recorrido guiados, o bien para series pesadas
en las que se desestabilizaría el cuerpo si se realizase en polea.
Se trata de un aparato poco habitual en las salas de entrenamiento, debido a que en principio sólo se utiliza para este ejercicio.
De pie frente a la polea alta, con el tronco ligeramente flexionado por
el bloqueo isométrico abdominal, asimos la barra en pronación (con
las palmas hacia el suelo) a una distancia similar a la de los hombros.
Los codos permanecen casi extendidos, pero con la articulación fijada.
Descendemos la barra tirando del dorsal y sin flexionar los codos,
hasta llevarla a la cintura o los muslos. Ensanchamos el pecho en la
parte final para conseguir una mayor contracción, a la vez que arqueamos un poco la espalda. Se inspira al subir los brazos y se espira
al terminar de bajarlos, con poco peso puede invertirse la respiración.
Resulta un buen ejercicio para el dorsal. No puede utilizarse mucho peso pues el cable tiraría de nosotros hacia arriba.
Pese a ello, implica a este músculo desde unos ángulos diferentes a los ejercicios más convencionales. Además, la
participación del bíceps, al contrario que en otros ejercicios para el dorsal, es despreciable; es más activo el tríceps
tanto en la fijación isométrica de la articulación del codo como de forma activa en su porción larga. La implicación
muscular se asemeja a algunos estilos de natación. Los principiantes encontrarán dificultades para emplear una técnica depurada, se recomienda, por lo tanto, para iniciados.
13.3 ... en máquina sentado
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, flexionar el tronco hacia delante para
ayudarse del abdomen y realizar un jalón o remo al flexionar los codos.
95
¿El pull over se debe realizar hacia la cadera o hacia los muslos?
Realmente apenas hay diferencia, el movimiento del brazo es casi idéntico y la mayor extensión o flexión de las articulaciones del codo y
de la cadera nos permitirá llevar las manos o más arriba o más abajo. Dado que el dorsal se inserta en el húmero, y este se mueve igual
en los dos casos, el trabajo no difiere. Tan sólo resulta probable que al flexionar más la cadera y las rodillas, y llevarlo hacia las piernas, el
*
recorrido sea algo menor.

Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Ejecución
Si el aparato tiene diseñado unos agarres neutros (ni en pronación ni en supinación), podemos utilizarlos para dar variedad a
este ejercicio. Equivale, en gran medida, a "jalones con agarre
enfrentado/neutro" (ver ejercicio 9.6).
El agarre supinado/invertido también es posible en algunas máquinas de dominadas con ayuda, pero es menos habitual ya que
la barra suele estar partida en dos, sin la parte central, precisamente de donde debería agarrarse. En caso de permitirlo, se debe
revisar el ejercicio equivalente en peso libre (ver ejercicio 1.3).
14 Dominadas en máquina con ayuda Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Principales: dorsal ancho, bíceps (corto), braquial y redondo mayor.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, braquiorradial, trapecio (inferior), bíceps (largo) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor (clavicular) y tríceps.
Variantes 14.2 ... agarre neutro
96
Redondo menor
Redondo mayor
Braquiorradial
Tríceps
Trapecio
Bíceps
Braquial
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Ejecución
Aunque poco frecuente, en ciertas preparaciones físico-deportivas son interesantes las dominadas con una mano, por ejemplo, en escalada. Debido a la gran dificultad para realizarlas sin
ayuda, se pueden hacer en esta máquina. La única diferencia,
como es obvio, es la utilización de una sola mano y la selección
de un mayor empuje en el selector de peso del aparato.
De rodillas o de pie sobre el soporte (según diseño), el resto del cuerpo
se coloca en posición idéntica a las dominadas en peso libre (ver ejercicio
1), es decir, la espalda recta y el agarre en pronación (con los nudillos
hacia la cabeza), con una apertura algo superior a la de los hombros. Se
tira del cuerpo hacia arriba al tiempo que se arquea ligeramente la espalda, ensanchando el pecho e inclinando un poco el cuerpo hacia atrás.
Los codos bajan verticales hacia los costados. Esta máquina permite casi
siempre subir completamente vertical hasta pasar por la separación que
dejan los agarres de las manos. Se inspira durante la primera mitad de la
bajada y se espira al llegar arriba. Se permite invertir la respiración, en función de la técnica.
Es un ejercicio excelente para el dorsal que pueden realizar tanto principiantes como avanzados. Los primeros como
forma de iniciarse en las dominadas (ver ejercicio 1) y los segundos para aumentar el número de repeticiones que
se consiguen con el peso libre y para depurar la técnica. También aquí la zona más solicitada del mismo es la externa y la superior, por lo que lo hace muy adecuado para ganar anchura dorsal. La utilización de ayuda no debe
llevar a engaño, puede ser un ejercicio muy exigente si nos lo proponemos (si seleccionamos poco peso de ayuda,
por ejemplo) y eliminamos los balanceos y las trampas.
14.3 ... a una mano
97
Errores frecuentes: flexionar el tronco para ayudarse de los pectorales y el abdomen,
realizar el recorrido de forma incompleta, forzar las posturas al subir e impulsarse
del soporte de ayuda a tirones (no constante).
A nivel óseo y muscular la “musculación” es el ejercicio físico más completo, por encima de la natación, el atletismo, los deportes de lucha
o cualquier otro. Pero necesita del complemento del ejercicio aeróbico para ser, además, el más saludable. *

Músculos implicados: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Ejecución
Sentándonos en el suelo o poniéndonos de rodillas, logramos,
en general, un mayor recorrido que en el ejercicio básico. Pero
la posición suele invitar a extender el tronco ligeramente hacia
atrás, y lo convierte en un ejercicio a medio camino entre el jalón
en polea alta y el remo en polea baja.
15 Jalón a una mano Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Principales: dorsal ancho, bíceps (corto), braquial y redondo mayor.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, braquiorradial, trapecio (inferior), bíceps (largo) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor (clavicular) y tríceps.
Variantes 15.2 ... sentado en el suelo
98
Redondo menor
Redondo mayor Trapecio
Braquiorradial
Tríceps
Bíceps
Braquial
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: dorsal ancho, redondos, braquial y bíceps.
Ejecución
Nos debemos sentar en el remo lateralmente y tirar de la cuerda
de modo que el codo llegue a juntarse con el costado del tronco.
La contracción dorsal será similar a las "dominadas" (ver ejercicio 1) pero solicita aún más los haces externos (laterales) del
dorsal, en busca de una mayor amplitud y de la característica
forma en V. Es un buen ejercicio para avanzados para el final de
la rutina de espalda. Se debe evitar emplear el bíceps demasiado en el movimiento, y procurar concentrarse en la contracción del dorsal ancho.
Sentado en la máquina de jalón polea, se sujeta el agarre con una mano y
se tira llevando el codo hacia el costado. La otra mano permanece en la
cintura o acompaña al movimiento como si se trepase por una cuerda (la
mano que tira baja mientras la otra se acerca arriba y toca el cable). Se
inspira antes de subir, se mantiene en estado de apnea durante todo el recorrido y se espira en el último tercio de la bajada; o bien se invierte la respiración (según el peso utilizado, la técnica...).
Aunque este ejercicio se puede considerar una variante del jalón polea al pecho (ver ejercicio 9), la utilización de
una sola mano y la manera de acercarse al tronco le da una contracción muy característica que hace necesaria su
mención aparte. Resulta especialmente adecuado en cierta preparación físico-deportiva que requiera trepas por cuerdas, escaleras u otro tipo de agarres.
La variante en que se añade una extensión del codo al llegar abajo, para levantar algún centímetro más la carga,
no añade ninguna ventaja al trabajo dorsal (tan sólo implica innecesariamente más al tríceps).
15.3 ... sentado de lado
99
Errores frecuentes: flexionar el tronco para ayudarse del abdomen, realizar el recorrido de forma incompleta y girar demasiado el cuerpo al bajar.
Dado que se considera a los músculos de la espalda como "los de la postura", cualquier desviación de la columna por causas posturales debe basar parte del tratamiento en la ejercitación muscular. Un caso muy
común, la hipercifosis, suele deberse a la poca flexibilidad o hipertonicidad de los pectorales y los abdomi-
*
nales, unido a la falta de tono o a la hipotonicidad de los músculos de la espalda.

16 Otros ejercicios Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie entre las dos poleas, con las piernas semiflexionadas, o una más adelantada, el tronco
ligeramente flexionado (menos que en el caso de cruces para pectoral) y con la fijación de los músculos abdominales y lumbares. Se parte con los brazos en cruz, con los codos semiflexionados, y se juntan detrás del
tronco y abajo (en "aducción vertical"), sin variar la flexión del codo en todo el recorrido. En resumen, se
realiza como el "cruce de poleas" para pectoral (ver ejercicio 16) pero por detrás del cuerpo. Se inspira al abrir
y se espira al terminar de cerrar.
Este ejercicio es poco convencional y de poco peso, pero puede servir para dar variedad a la rutina de espalda. Hay
que tener un buen dominio corporal y saber sentir los músculos trabajados, por lo que no se suele recomendar para
principiantes.
Se debe recordar que una de las funciones básicas del dorsal ancho consiste en la aducción vertical de los brazos,
algo que se consigue de forma muy estricta en este ejercicio.
Principales: dorsal ancho y pectoral mayor.
Secundarios: tríceps largo, redondo mayor, bíceps corto y deltoides.
Antagonistas: deltoides (lateral) y supraespinoso.
Errores frecuentes: técnica incorrecta y flexión del tronco.
100
Cruce de poleas por la espalda

Otros ejercicios Dorsal
Máquinas 17
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado en el aparato en cuestión, con los codos sobre los soportes, efectuamos una aducción de los brazos
hasta el costado. Se inspira al abrir y se espira al terminar de cerrar los brazos.
Esta máquina, poco extendida, es la variante de "jalón polea" (ver ejercicio 9), pero sin participación de los brazos
(aquí no interviene el bíceps). Si el diseño es correcto, el dorsal se trabaja aquí de forma muy apropiada. La razón
de su poca difusión responde, principalmente, a motivos comerciales, dado que es una máquina poco versátil (que
no poco útil), y que suele sustituirse, precisamente, por las de tipo "jalón polea". Sin embargo, una buena sala de
entrenamiento debería tenerla, especialmente, para las personas con dificultades o con imposibilidad de agarre con
las manos en otros aparatos.
Principales: dorsal ancho, redondo mayor y romboides.
Secundarios: pectoral mayor (inferior y externo), tríceps largo, redondo menor, romboides, trapecio
(inferior) y deltoides (clavicular y espinal).
Antagonistas: deltoides (lateral), supraespinoso y pectoral mayor (superior).
Errores frecuentes: mala posición en el banco, peso inadecuado y adelantamiento de
los codos para ayudarse aún más del pectoral.
101
Aducción de codos en máquina

18 Otros ejercicios Dorsal
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se ejecuta como en el caso del peso libre (ver ejercicio 2). De pie, con el tronco recto e inclinado y las rodillas semiflexionadas, pero bloqueadas, se sujeta la barra en pronación (con las palmas hacia el cuerpo), con
una separación algo superior a la de los hombros. Tiramos de los brazos con los codos siempre abiertos
hasta llevar la barra a la zona abdominal. Se inspira justo antes de bajar el peso mediante una bocanada de
aire, se mantiene en apnea durante el recorrido y se expulsa (rápidamente) al terminar de subir. Procurar no
perder la tensión lograda por la retención del aire, que ayuda a sostener el tronco.
Es un ejercicio básico pero exigente para todo el conjunto de músculos dorsales, principalmente para el dorsal
ancho. Resulta adecuado para ganar grosor en esa zona (fibras medias) y fuerza general, pues también trabaja el
tronco y las piernas en isométrico.
Los principiantes deberían iniciarse en la máquina (ver ejercicio 11). Requiere una técnica depurada para evitar lesiones, sobre todo, en la espalda baja. Como referencia para mantener la postura, se puede colocar la frente tocando
un soporte, sin apoyarla. El multipower para este ejercicio pudiera resultar más incómodo que otras variantes.
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: romboides, bíceps, braquial anterior, braquiorradial, trapecio, infraespinoso y lumbares.
Antagonistas: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Errores frecuentes: balancear el cuerpo y extenderlo, realizar las series o el recorrido de forma incompleta, curvar la espalda o realizar malas posiciones y llevar la
barra al pecho.
102
Remo en multipower

Otros ejercicios Dorsal
Máquinas 19
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Con el pecho apoyado sobre el banco del aparato, se coloca el tronco en horizontal y se dejan los brazos a
los lados. Tiramos con los codos separados del tronco.
Se inspira en la primera mitad de la subida del peso y se espira al bajarlo, sin soltar todo el aire.
Se ejecuta igual al equivalente en peso libre "Remo con barra" (ver ejercicio 2), pero apoyado sobre esta máquina
poco extendida (similar al "remo en punta en máquina"). La ventaja reside en que se descarga y se protege la zona
lumbar. El inconveniente es la presión que se produce sobre la caja torácica al respirar. El aparato que deje colocar
los pies bajo el mismo, y aliviar así la presión sobre la caja torácica, permite una mejor respiración, pues el peso se
reparte entre las piernas y el propio soporte del tronco.
Principales: dorsal ancho, redondos y deltoides posterior.
Secundarios: romboides, bíceps, braquial anterior, braquiorradial, trapecio e infraespinoso.
Antagonistas: pectoral mayor, tríceps y deltoides anterior.
Errores frecuentes: realizar las series o el recorrido de forma incompleta, descansar el peso en extensión en mitad de una serie y respirar de manera forzada o inadecuada.
103
Remo en máquina vertical

104
Origen: fosa supraespinosa.
Inserción: húmero (carilla superior del tubérculo mayor).
Funciones principales: abducción del brazo, fijación de la cabeza del
húmero en la cavidad glenoidea y tensión de la cápsula.
Supraespinoso (latero-superior, profundo)
(Ver "Dorsales")
Redondo menor (posterior, profundo)
(Ver "Dorsales")
Infraespinoso (posterior, profundo)
(Ver "Pectorales")
Subescapular (anterior, profundo)
(Ver "Dorsales")
Redondo mayor (posterior, superficial)
Origen: escápula (apófisis coracoides).
Inserción: húmero (superficie medial).
Funciones principales: realiza la anteversión del brazo, ayuda a mantener la cabeza del húmero en su cavidad y colabora secundariamente
en la aducción.
Coracobraquial (anterior, medio)
Origen: clavícula, tercio lateral, su porción anterior/clavicular= haz 1
y 2; acromion, porción media/lateral/acromial= haz 3; escápula, en el
borde inferior de su espina, su porción posterior/espinal= haz 4, 5, 6
y 7.
Inserción: húmero (tuberosidad deltoidea o "en V").
Funciones principales: abducción potente del brazo de 0º a 90º (0º a
30º la acromial, luego se añade el resto); anteversión y rotación interna la clavicular, retroversión y rotación externa la espinal.
Deltoides (lateral, superficial)
Breve comentario. Durante la abducción el deltoides (del griego delta-triangular) lleva el brazo de los 0º a los 90º, pero
ve solicitadas sus porciones del siguiente modo y por orden de intervención, numeradas de anterior (1) a posterior (5):
- Abducción pura: 3, 4, 5, 2.
- Abducción + flexión de 30º: 3, 2, 4, 5, 1.
- Abducción + rotación externa: 2 y resto excepto 4 y 5.
- Abducción + rotación interna: a la inversa que la externa.
A partir de ahí intervienen el trapecio y el serrato mayor de los 90º a 150º. Desde ese punto, sólo es posible una inclinación del raquis si se levanta un solo brazo, o acompañarlo de una flexión si se busca la elevación bilateral hasta
la máxima vertical.
A efectos prácticos, significa que, para el trabajo del deltoides y músculos adyacentes en las elevaciones laterales, es
suficiente llegar hasta los 90º (formando una cruz con los brazos), y dejar el resto del trabajo muscular para ejercicios específicos distintos. Además, sólo se suelen tener en cuenta 3 haces deltoideos, anterior, lateral y posterior.
El supraespinoso no es, como algunos autores señalan erróneamente, el "iniciador" de la abducción ya que, aunque
no es imprescindible para ella, por sí sólo podría elevar el húmero tanto como lo hace el deltoides.
El supraespinoso, infraespinoso, redondo menor y subescapular forman el "manguito de los rotadores". En ocasiones,
el infraespinoso y el redondo menor están fusionados. El tendón del supraespinoso resulta especialmente delicado, ya
sea por sobrecarga o por traumatismo. En su inflamación, el depósito calcáreo, en su paso junto al troquiter, produce
dolor, especialmente en la abducción.
Por último, se debe recordar que la zona posterior del hombro suele estar subentrenada con respecto a la anterior.
Hay que trabajar para compensarla. También, se debe saber que la articulación escápulo-humeral es propensa a la
luxación, a pesar del rodete glenoideo que la hace más congruente, y que los músculos que la rodean sirven de ligamentos activos (pero sólo si son trabajados equilibradamente): el dorsal y el pectoral hipertonificados pueden ser luxantes; el bíceps, el supaespinoso, el supraescapular, el infraespinoso, el redondo menor y otros... coaptan y frenan
la luxación.
Miología hombros: introducción biomecánica de los principales músculos
Grupo 3 Hombros
Músculos con inserción al húmero

105
Origen: cabeza (porción descendente/superior, en la línea nucal posterior, protuberancia occipital externa y ligamento nucal); vértebras
cervicales y torácicas (porción transversa/media, vértebras 7ª a 3ª
respectivamente, en los procesos espinosos y ligamento supraespinoso); vértebras torácicas (porción ascendente/inferior, vértebras 2ª
ó 3ª hasta la 12ª).
Inserción: clavícula (porción descendente/superior, en el tercio lateral); transversa/media en el extremo acromial y acromion; escápula
(porción ascendente/inferior en la porción triangular o adyacente de
la misma).
Funciones principales: elevación del hombro e hiperlordosis con rotación hacia el lado opuesto y flexión lateral hacia su lado de la cabeza
(porción superior); aducción escapular/aproximación de los hombros
hacia atrás (porción media); depresión escapular/desplazamiento del
hombro hacia abajo y hacia dentro (porción inferior); estabilizador de
la escápula y cintura escapular; abducción del húmero.
Trapecio (posterior, superficial)
Origen: esternón (manubrio, la cabeza tendinosa) y clavícula (tercio interno, la cabeza muscular).
Inserción: cabeza (mastoides y línea nucal superior).
Funciones principales: realiza la flexión de cabeza y cuello; gira la cabeza del lado opuesto y la inclina al lado ipsilateral.
Esternocleidomastoideo (anterior, superficial)
Origen:vértebras cervicales (procesos transversos de las 4 primeras).
Inserción: escápula (ángulo superior).
Funciones principales: elevación (y aducción) de la escápula, rota medialmente su ángulo inferior.
Elevador de la escápula (postero-superior, medio)
(Ver "Pectorales")
Serrato anterior (anterior, profundo)
Músculos sin inserción al húmero
(Ver "Pectorales")
Pectoral menor (anterior, profundo)
(Ver "Dorsales")
Romboides mayor (posterior, profundo)
(Ver "Dorsales")
Romboides menor (posterior, profundo)
Romboides menor
Infraespinoso
Redondo menor
Redondo mayor
Romboides mayor
Elevador de la escápula
Trapecio
Vista posterior superficial del hombro izquierdo Vista posterior profunda del hombro derecho
Deltoides
Dorsal ancho
Supraespinoso

106
Breve comentario. El esternocleidomastoideo (o esternocleido-occipito-mastoideo) y el trapecio tienen inserciones
cercanas. Éste último ayuda en la abducción del brazo, especialmente, si se eleva por encima de 90º, si bien hay que
tener en cuenta que la abducción del húmero implica -en mayor o menor medida- un movimiento escapular.
El trapecio posee una porción muy vistosa postero-lateral a la cabeza, pero no es la única, como aquí se ha explicado,
por lo tanto, su trabajo debe acometerse al menos desde tres ángulos. Sin embargo, a efectos prácticos, las porciones media e inferior reciben un estímulo significativo al ejercitar otros músculos, principalmente los dorsales y los deltoides posteriores; mientras que la porción superior requiere un trabajo más específico.
Respecto al entrenamiento del cuello, la norma general es que los movimientos de cabeza deben realizarse sin peso
añadido (o muy liviano), lentos y dentro de los grados de movilidad seguros. Los ejercicios para los pequeños músculos del cuello en máquina se han eliminado en este libro por su excesiva delicadeza y escasez de aparatos.
Recto posterior mayor: axis a occipital. Extensión de la cabeza, contribuye en la inclinación lateral, rotación hacia su lado.
Recto posterior menor: atlas a occipital. Extensión de la cabeza, contribuye en la inclinación lateral.
Oblicuo mayor: axis a atlas. Retroceso y extensión del atlas sobre el
axis, contribuye en la inclinación lateral, rotación hacia su lado.
Oblicuo menor: atlas a occipital. Extensión de la cabeza, contribuye en
la inclinación lateral, rotación hacia el lado opuesto.
Escalenos: vértebras a costillas. Inclinación y rotación homolateral.
Interespinosos: entre apófisis espinosas cervicales. Extensión de la
columna.
Otros


Músculos implicados: deltoides, tríceps y supraespinoso.
Ejecución
El movimiento es el mismo, pero el banco está más vertical y se flexiona ligeramente la cabeza
para bajar la barra tras ella, hasta cerca de la nuca. Se trata de un ejercicio variante del press
militar que no difiere prácticamente de él, si acaso lo empeora y puede llegar a ser lesivo. El
deltoides posterior no resulta más demandado aquí pese a que muchos entrenadores y veteranos culturistas se obcequen en ello, sólo hay que observar la posición y el movimiento del
brazo en las dos variantes para comprenderlo (casi idénticos). No se debe desplazar el codo
hacia atrás en la bajada (rotación interna del brazo), sino moverlo en línea vertical. Por otra
parte, hay que tener cuidado de no combinar estos tres factores: press tras nuca, mucho peso
y excesiva bajada.
1 Press militar / frontal con barra Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Principales: deltoides (anterior, medio), tríceps (excepto largo) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (posterior), pectoral (superior), trapecio (superior), bíceps (largo), serrato anterior y tríceps (largo).
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y pectoral (inferior).
1.2 ... tras nuca
108
Variantes
Deltoides
Pectoral
Serrato anterior
Bíceps
Tríceps

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides (anterior, medio), tríceps, coracobraquial, supraespinoso,
pectoral mayor (superior) y bíceps (ambas cabezas).
Ejecución
Se realiza con una posición muy parecida al ejercicio básico, pero el agarre es más estrecho
(aproximadamente a la misma distancia que la anchura de los hombros). Los codos ya no
transcurren paralelos al cuerpo sino que se adelantan aunque no hasta la frontal. Todo esto
logra que la parte anterior del hombro y la zona más alta del pectoral sean las más trabajadas.
Aunque en otros ejercicios con barra el trabajo muscular es muy similar al equivalente en
mancuernas, el caso del ejercicio que nos ocupa encuentra una variante más efectiva en el
trabajo con estas últimas. Esto ocurre porque, al poder colocar las manos en posición neutra (y no pronada con la barra), se pueden orientar mejor los codos al frente y elevar el peso
en el plano sagital.
Sentado sobre un banco ligeramente inclinado, se sujeta la barra en pronación (con los nudillos hacia atrás) con una anchura algo superior a la de
los hombros. Se desciende la barra hasta acercarse al pecho en su zona
clavicular y se sube hasta la extensión casi completa. Los brazos se mueven paralelos al cuerpo, y se acercan a los costados del tronco en la bajada. Se toma aire en el descenso y se expulsa al terminar de subir.
Hay que procurar concentrar el esfuerzo en los deltoides y no en el tríceps (aunque inevitablemente trabajará, especialmente sus cabezas lateral y medial). No es cierto que el "press frontal" desarrolle la parte anterior y el "tras
nuca" la posterior del hombro, ambos trabajan todo el deltoides pero especialmente las partes anterior y lateral; este
error explica la descompensación muscular que se observa en quienes llevan años confiando en este ejercicio como
base de su rutina de hombro. Aunque es un ejercicio en el que se puede manejar bastante peso, hay que tener en
cuenta la relativa fragilidad articular escapulo-humeral. No debe llevar a engaño la participación del bíceps (agonista o antagonista), pues efectivamente colabora tanto en el press (abducción del brazo) como en el jalón dorsal
(flexión del antebrazo). La variante de pie es idéntica, aunque más comprometida para la espalda.
Errores frecuentes: sacar el peso desde la posición más baja por un mal diseño del
banco, arquear demasiado la zona lumbar y bloquear los codos en extensión.
1.3 ... agarre estrecho y codos al frente
109
La articulación del hombro tiene poca congruencia, lo que explica lo relativamente
comunes que son las luxaciones de húmero. *

Músculos implicados: deltoides,
tríceps y supraespinoso.
Ejecución
Este ejercicio se realiza igual
que el básico, pero las mancuernas se levantan de forma
alterna y parando una arriba.
Aumenta la intensidad porque
los brazos siempre mantienen la
carga, ya que el "descanso" del
movimiento se efectúa en isométrico.
2 Press con mancuernas Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: deltoides, tríceps y supraespinoso.
Ejecución
Requiere un potente bloqueo del tronco. Las desventajas son las peligrosas
inclinaciones y rotaciones
de columna que pueden
realizarse con cargas pesadas y/o la carencia de la
técnica depurada.
2.3 ... a una mano
Principales: deltoides (anterior, medio), tríceps (excepto largo) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (posterior), pectoral (superior), trapecio (superior), bíceps (largo), serrato
anterior y tríceps (largo).
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y pectoral (inferior).
2.4 ... a dos manos
Músculos implicados: deltoides, tríceps y supraespinoso.
Ejecución
Permite añadir un ligero impulso de piernas en las repeticiones forzadas. Puede
comprometer la espalda en
una mala postura, y dificulta
ser ayudado por alguien.
110
Variantes
Deltoides (anterior y medio)
Deltoides posterior
Trapecio
Bíceps
Tríceps
Tríceps
2.2 ... de pie

Ejecución
Comentarios
Sentado sobre un banco ligeramente inclinado o recto, se sujetan las mancuernas en pronación (con los nudillos hacia atrás) a los lados de la cabeza, se extienden hasta la extensión casi completa arriba y se acercan
ligeramente para guardar el equilibrio. Se desciende controladamente hasta
la altura de las orejas. Los brazos se mueven siempre paralelos al cuerpo,
y se acercan a los costados en la bajada. Se toma aire en la bajada y se
expulsa al terminar de subir.
Éste es un sencillo y efectivo ejercicio para principiantes y avanzados en el que, además de todo lo comentado para
el press militar con barra (ver ejercicio 1), hay que añadir que la principal ventaja aquí es la naturalidad del movimiento, y la mayor desventaja es la colocación del peso al comenzar y al acabar la serie, puede ser comprometido
si se manejan cargas grandes (se recomienda ayuda). Resulta potencialmente menos lesivo que el "press tras nuca"
con barra. Recordemos que el orden de implicación en este movimiento y otros de la misma serie es: deltoides anterior, seguido de cerca por el lateral y, por último, el posterior.
Para colocar las mancuernas en la posición inicial, junto a la cabeza, se puede balancear el brazo y llevarlas hasta
ahí en un impulso de flexión del codo.
Músculos implicados: deltoides,
supraespinoso, trapecio (superior) y serrato.
Ejecución
Con menos peso y partiendo de
una posición de los brazos más
abierta (en W), se levantan las
mancuernas dibujando un semicírculo sin variar la flexión del
codo, por lo que hay menor participación del tríceps. Produce un
buen aislamiento y congestión de
los deltoides, aunque con menos
peso.
con parada arriba 2.5 ... palmas enfrentadas 2.6 ... tipo W
Errores frecuentes: arquear en exceso la zona lumbar, forzar las últimas repeticiones sin ayuda de nadie y bloquear los codos arriba buscando un descanso.
111
La cabeza y el cuello están dotados de numerosos, pequeños y algo delicados músculos tónicos, es decir, que
permanecen en tensión constante durante gran parte del día. Son los músculos de la postura. *
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso y tríceps.
Ejecución
No hay diferencias en la solicitación deltoidea puesto
que la rotación se produce
en el antebrazo, no en el
brazo.

Músculos implicados: deltoides (anterior), pectoral superior, coracobraquial, bíceps
(largo) y supraespinoso.
Ejecución
Se desarrolla prácticamente igual que el ejercicio base, pero se inclina el banco a
unos 45º-60º con respecto a la horizontal y se realiza el press en diagonal al frente,
no totalmente vertical. Aunque la utilización del peso es menor, se consigue un buen
trabajo de la zona anterior del deltoides (menos trabajo del tríceps aunque algo más
del pectoral superior). Con series más ligeras y largas se obtiene una alta congestión.
Resulta útil tomar una referencia visual en algo frente a nosotros hacia donde subir
las mancuernas, para no caer en el error de realizar un press vertical al mínimo síntoma de agotamiento durante la serie.
3 Press frontal con mancuernas Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Principales: deltoides (anterior), coracobraquial, tríceps (excepto largo) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (medio y posterior), pectoral (superior), bíceps (largo), trapecio y tríceps
(largo).
Antagonistas: dorsal ancho, redondos, pectoral (inferior) y bíceps.
3.2 ... banco inclinado
112
Variantes
Deltoides (anterior) Trapecio
Pectoral
Bíceps
Coracobraquial
Tríceps

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso, tríceps, coracobraquial y pectoral superior.
Ejecución
Este ejercicio, que toma el nombre del ínclito culturista Arnold Schwarzenegger (otras
fuentes atribuyen su popularidad a Larry Scott), parte de una posición más supinada
que la original, con la palma de la mano mirando al propio hombro. A medida que se
sube, se gira el brazo y antebrazo hasta terminar arriba en un press convencional.
En teoría, se inventó para trabajar las tres zonas del deltoides, aunque en la práctica
la zona anterior y media siguen siendo las más demandadas. Su principal ventaja parece encontrarse en ser menos agresivo con los ligamentos y los pequeños músculos que rodean la articulación del hombro, pero se necesitan más estudios
aclaratorios.
Sentado sobre un banco ligeramente inclinado, se sujetan las mancuernas
en posición neutra frente a la cabeza, con los pulgares mirando hacia la
misma. Se empujan hacia arriba sin mover el codo de dirección (siempre
al frente). Las mancuernas descienden hasta la altura de la clavícula y
suben hasta la extensión casi completa. Se toma aire al bajar y se expulsa
al terminar de subir.
Es un ejercicio pesado para la zona anterior del deltoides que puede realizarse también de pie, si bien de esta última forma puede ser más comprometido para la espalda.
Aunque suele recomendarse para prevenir problemas con los ligamentos y los pequeños músculos que rodean la
articulación del hombro en el press clásico (o el tras nuca), hay que recordar aquí que en musculación la porción
anterior del hombro suele estar sobreentrenada con respecto a la posterior. Esto ha de tenerse en cuenta en el equilibrio muscular y estético del cuerpo. Si los codos apuntan totalmente al frente, hay más participación pectoral (especialmente en los primeros centímetros de subida) que si lo hacen lateral o diagonal.
3.3 ... con giro / press Arnold / Scott
113
Errores frecuentes: arquear en exceso la zona lumbar e implicar demasiado al tríceps.
Las tres porciones fundamentales del deltoides son:
1. frontal/clavicular/anterior.
2. media/acromial/lateral.
*
3. posterior/espinal/trasera.
Hombro derecho
(Vista sagital)
Frontal
Lateral
Posterior

4 Elevaciones laterales con mancuernas Hombros
Peso libre
Músculos implicados
4.3 ... pulgares hacia abajo
Principales: deltoides (lateral) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (anterior y posterior), trapecio y serrato anterior (especialmente desde 90º a
150º), bíceps (largo) y subescapular.
Antagonistas: dorsal ancho, pectoral (inferior), redondos, tríceps (largo) y bíceps (corto).
Músculos implicados: deltoides (medio y posterior), supraespinoso y trapecio (superior).
Ejecución
Esta rotación interna del brazo ayudaría a
aislar más fácilmente el trabajo de la zona
media y posterior del deltoides, pero el bíceps ya no protege tan eficazmente la tendencia a la luxación del hombro en rotación
medial del húmero, por tanto, hay que utilizar poco peso. Se recomienda sacar las mancuernas desde delante del cuerpo, pero no
subirlas más allá de los 90º (una cruz) para
no comprometer el supraespinoso ni los tendones de la zona.
114
Músculos implicados: deltoides (medio
y anterior), supraespinoso, bíceps
(largo) y trapecio (superior).
Ejecución
Las manos se elevan con los pulgares
hacia arriba y el codo hacia abajo (rotación escápulo-humeral externa), para
desplazar parte del trabajo a la zona
anterior del deltoides e incluso del bíceps (especialmente a la cabeza larga),
motivo este último que puede poner en
compromiso su inserción tendinosa, por
lo que el peso nunca será elevado ni la
extensión del codo completa.
Variantes
Deltoides (lateral)
Deltoides (posterior)
Deltoides (anterior)
Trapecio
Supraespinoso
4.2 ... pulgares hacia arriba

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas ligeramente flexionadas y separadas, con la mirada
al frente, se sujetan las mancuernas con los codos semiflexionados a los
lados del cuerpo, en posición neutra. Se elevan los brazos en abducción
hasta formar una cruz, y se suben los codos hasta la misma altura que las
manos y el hombro. Las palmas de las manos mirarán al suelo en su momento más alto. Se desciende controlando el movimiento. Se inspira en el
primer tercio de la subida (o incluso antes de subir en series pesadas) y
se espira durante el descenso.
Buen ejercicio para todo el deltoides, especialmente su zona lateral y contribuir así a ganar unos milímetros de anchura de hombros. Si se sube unos pocos grados más de la horizontal –nunca con grandes pesos- demandará al
trapecio y adyacentes (el deltoides sólo abduce el brazo hasta los 90º aprox.) Para completar una serie o utilizar
más peso pueden sacarse las manos desde delante del cuerpo. Si se hace sentado se eliminan los impulsos de las
piernas y tronco. El bíceps (especialmente su cabeza larga) hace una importante ayuda en este ejercicio; hasta el
20-25% del esfuerzo conjunto, algo que deberá tenerse en cuenta en la planificación del entrenamiento. Las rotaciones de brazo descritas a continuación (4.2 y 4.3) no superan al ejercicio base.
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso y trapecio (superior).
Ejecución
Se parte de la posición de press, pero
con los codos más cercanos al costado
del tronco, y se realiza un press en V u
horizontal hacia los lados. Se puede girar
el antebrazo para extender en pronación
(con las palmas hacia abajo) o bien en
posición neutra. Aquí evitamos la trampa
de flexionar los codos, habitual en las elevaciones laterales convencionales.
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso, trapecio y serrato anterior (90º a 150º).
Ejecución
Simplemente, se debe continuar el
movimiento hasta arriba, con mucho
menos peso y girando las mancuernas
al tiempo que se suben para enfrentar
las manos en la parte más alta, de no
hacerlo sólo podríamos formar una
"V" (120º a 150º). Se consigue implicar de forma más activa al trapecio.
4.4 ... elevaciones completas 4.5 ... extensiones en cruz directas
115
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, supinar el antebrazo al levantar, subir las
manos pero no los codos o al contrario, pronar el antebrazo al final del movimiento,
realizar poco o mucho recorrido con exceso de carga, dejar caer el peso subido, flexionar en exceso los codos (mucho peso) o llevarlos totalmente extendidos, excederse en la velocidad de ejecución, efectuar una elevación asimétrica...
Las "elevaciones laterales" son el ejercicio que, posiblemente, con mayor frecuencia se realiza mal. El fallo más común consiste en
flexionar los codos y llevar los brazos más al frente para conseguir así levantar más peso (se reduce el punto de aplicación de la
carga y se ayuda del pectoral y otros músculos), que demuestra un gran desconocimiento pues no se trata de un "ejercicio pe-
*
sado" propiamente dicho.

5 Elevaciones laterales a una mano Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: deltoides,
supraespinoso, trapecio (superior) y bíceps (largo).
Ejecución
De pie, se coloca el cuerpo al
contrario que en el anterior ejercicio y se sujeta en un soporte
firme para no caer. Se logra producir una gran contracción final
si se hace de forma estricta, implicando algo más al trapecio al
terminar de subir debido a los
grados hasta los que se llega.
5.3 ... cuerpo declinado
Principales: deltoides (medio o lateral) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (anterior y posterior), trapecio y serrato anterior (especialmente desde 90º a
150º), bíceps (largo) y subescapular.
Antagonistas: dorsal ancho, pectoral (inferior), redondos y bíceps (corto).
116
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso,
trapecio (superior) y bíceps (largo).
Ejecución
Nos debemos colocar recostados lateralmente
sobre un banco inclinado unos 45º-60º. La principal ventaja reside en que se consigue una tensión constante durante todo el recorrido al
eliminar el punto muerto vertical que pudiera
existir en las elevaciones convencionales. Además, trabaja de forma muy efectiva la porción lateral/acromial del deltoides, principal responsable
de los primeros 30º del movimiento (precisamente los menos intensos en el ejercicio vertical
o declinado).
Variantes
Deltoides
Serrato anterior
Subescapular
Bíceps
5.2 ... cuerpo inclinado

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas ligeramente flexionadas y bien separadas, se sujeta la mancuerna con el codo semiflexionado a un lado del cuerpo, en posición neutra, la otra permanece en la cintura o se sujeta en algún apoyo
externo. Sin variar la posición de los codos ni del resto del cuerpo, se eleva
el brazo en abducción hasta los 90º aproximadamente. El codo sube hasta
la misma altura que la mano y el hombro mientras la mancuerna permanece paralela al suelo. También se puede sacar frente al cuerpo, teniendo
en cuenta que así se consigue una pequeña fase de impulso (menos estricto pero mayor posibilidad de peso). Se desciende controlando el movimiento. Se inspira en el comienzo de la subida y se espira al final del
descenso.
Como el ejercicio a dos manos, de pie o sentado, es un muy buen movimiento para la zona lateral del deltoides, excelente para ganar unos milímetros de anchura de hombros. Si se flexiona ligeramente el tronco y la otra mano se
apoya al frente, se podrá focalizar mejor el trabajo sobre la cabeza lateral. Aunque este ejercicio puede ser considerado como una copia de la elevación bilateral (ver ejercicio 4), permite ciertas variantes que lo hacen muy particular y que se comentan a continuación.
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso y bíceps (largo).
Ejecución
Este ejercicio es similar al 5.2. Tumbado de lado, sobre el suelo o sobre
un banco, se eleva la mancuerna
desde la pierna hasta la vertical.
Esta variante es la menos frecuente,
se recomienda realizarla esporádicamente y para centrar el trabajo en
la porción lateral (o acromial) del
deltoides.
5.4 ... tumbado 5.5 ... con barra
Músculos implicados: deltoides, supraespinoso,
trapecio (superior) y bíceps (largo).
Ejecución
Se emplea una barra más o menos larga sujeta
por su centro (las barras convencionales suelen
pesar entre 8 y 12 kilogramos). Los avanzados
pueden añadir discos, pero la intención es, sobre
todo, corregir errores en la colocación del brazo,
pues la barra predispone a la horizontalidad y el
movimiento controlado. La solicitación muscular es
idéntica al ejercicio con mancuerna. Aunque se podría realizar con las dos manos a la vez, lo ideal es
hacerlo de forma alterna.
117
Errores frecuentes: los mismos que "a dos manos", en especial, balancear el cuerpo,
subir las manos pero no los codos o viceversa, girar las mancuernas al final del movimiento y realizar poco o mucho recorrido con exceso de peso.
Es útil mirarse al espejo durante la ejecución de los ejercicios, resulta una buena forma de aprender a perfeccionar los movimientos. En los principiantes es imprescindible hacerlo. *

Músculos implicados: deltoides (anterior),
coracobraquial y pectoral (superior).
Ejecución
Existe una mayor tensión en los lumbares
y los paravertebrales, y casi asegura la utilización de trampas para completar una
serie pesada. Por encontrar alguna ventaja: se ganan unos segundos en acabar
el ejercicio y se fortalecen, isométricamente, los músculos fijadores del tronco.
6 Elevaciones frontales / flexiones Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: deltoides (anterior),
coracobraquial y pectoral (superior).
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico,
pero la posición en semipronación o neutra de las manos ayuda a concentrar el
trabajo en la zona anterior, además de mejorar el agarre. Nunca se debe extender
del todo el antebrazo.
Principales: deltoides (anterior), coracobraquial y pectoral (superior).
Secundarios: deltoides medio y posterior, trapecio (medio y superior), bíceps y serrato.
Antagonistas: dorsal ancho, redondos, pectoral (inferior) y tríceps.
118
Variantes
Deltoides
Deltoides medio y posterior
Trapecio
Pectoral
Coracobraquial
Bíceps
6.2 ... simultáneo a dos manos 6.3 ... manos en posición neutra / martillo

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas y el tronco bloqueado, se sujetan
las mancuernas en pronación (con las palmas hacia el cuerpo) sobre la
parte anterior de los muslos. Se elevan frontalmente (en antepulsión) hasta
la altura de la cabeza, de forma preferiblemente alterna, sin modificar la flexión de los codos y sin acercarlas al centro. Se toma aire al comenzar el
movimiento y se espira al terminar de bajar.
Se puede realizar con las dos mancuernas a la vez, pero por separado reducimos la tensión lumbar. Para evitar balanceos o trampas, se puede apoyar la espalda sobre una pared. Los músculos principales aquí señalados realizan
la flexión de 0º-55º aproximadamente, el resto ayudan a ello o sirven para completar el movimiento hasta los 120º
ó 180º. Recordar aquí que la parte anterior del hombro está muy entrenada cuando se trabajan otras zonas del
cuerpo (pectoral...). Los giros de antebrazo (prono-supinación) no modifican la participación del hombro, aunque
sí lo pueden hacer los del brazo. La variante en supinación (con las palmas hacia arriba) aísla aún más la zona anterior, pero produce tensiones indeseadas en el bíceps. Menos común resulta realizarlo en decúbito supino (sobre
la espalda) en un banco o con el tronco inclinado al estilo "pájaros para hombro", se modificaría la zona del hombro trabajada (revisar los grados antes señalados).
Músculos implicados: deltoides (anterior),
coracobraquial y pectoral (superior).
Ejecución
Se desarrolla de forma parecida a los anteriores, pero ahora subimos un disco o
una sola mancuerna sujeta con ambas
manos en posición neutra. Encontramos
los mismos problemas que en la utilización de la barra (excepto el agarre).
Puestos a elegir se prefiere el disco a la
mancuerna, pues el agarre superpuesto
en esta última incita a realizar más esfuerzo con un brazo que con otro.
Músculos implicados: deltoides (anterior),
coracobraquial y pectoral (superior).
Ejecución
Se realiza como el ejercicio "... simultáneo
a dos manos" (ver ejercicio 6.2) pero utilizando una barra recta o Z. Una variante
es realizar el ejercicio sentado, con o sin el
banco inclinado, para eliminar la trampa
del balanceo del tronco y aliviar la tensión
lumbar pero reduciendo el recorrido (se
recomienda mejor hacerlo de pie y apoyar
la espalda contra una pared).
6.4 ...con barra 6.5 ...con disco / mancuerna
con mancuernas
119
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudar a subir mucho peso, realizar la
bajada sin tensión y efectuar una extensión completa de codos.
Aunque son varios los "fijadores" del hombro, tienen gran importancia los músculos profundos como el subescapular y el infraespinoso. Esto palía, en alguna medida, la relativa inestabilidad de la articulación, comprensible dada su buena movilidad. *

7 Elevaciones posteriores / pájaros de pie Hombros
Peso libre
Músculos implicados
7.3 ... recostado sobre un banco
Principales: deltoides (posterior) y trapecio.
Secundarios: deltoides (medio), dorsal ancho, romboides, redondos, tríceps, infraespinoso y (lumbar
y paravertebrales).
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral y bíceps.
Músculos implicados: deltoides (posterior), trapecio y tríceps.
Ejecución
Se realiza igual, pero sentado en el
borde de un banco. Se pasan las mancuernas bajo las piernas, que permanecen juntas y adelantadas. El pecho
está en contacto con los muslos. La
mayor ventaja es el mejor equilibrio y
la menor tensión lumbar, pero se suele
usar un poco menos de peso al ser
más estricto.
120
Músculos implicados: deltoides (posterior),
trapecio y tríceps.
Ejecución
Es una excelente variante. En decúbito
prono (tumbado sobre el pecho y el vientre)
en un banco poco inclinado, eliminamos la
trampa del balanceo así como la tensión molesta (y hasta peligrosa según el caso) de
la zona lumbar.
Si se realiza sólo la parte alta del movimiento, y se lleva incluso un poco más allá
de la horizontal, se trabajarán de forma
efectiva los romboides. Este último detalle
se puede realizar de pie o sentado.
Variantes
Deltoides (posterior) Deltoides (posterior)
Deltoides medio
Trapecio
Tríceps
Dorsal ancho
Redondo mayor
Redondo menor
7.2 ... sentado

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas y semiflexionadas, con el tronco
bloqueado e inclinado hasta casi la horizontal, se sujetan las mancuernas
en agarre neutro -con los codos hacia atrás- frente al cuerpo (colgando).
Se elevan lateralmente y sin modificar la flexión de los codos hasta la altura del tronco. Los codos han de permanecer lo suficiente separados del
tronco como para no implicar demasiado al dorsal. Se toma aire al comenzar a subir y se espira mientras se desciende sin soltarlo del todo.
Se trata de un ejercicio de difícil ejecución técnica correcta, y puede ser comprometido para la espalda. Si los brazos se llevan separados del cuerpo y se mantiene éste en horizontal, se consigue aislar de forma más efectiva el
deltoides posterior que si se llevan hacia atrás (donde participarán fuertemente el dorsal y los músculos adyacentes). Al subir el peso, inevitablemente, se moverán también al trapecio y al romboides en acercamiento o aducción
de los omoplatos; respecto al primero se hará más énfasis en su porción media si se elevan los brazos en rotación
externa, y en la inferior si el movimiento es en diagonal hacia delante. Se puede realizar mejor a una mano, separando más las piernas y sujetándose con la mano libre a un soporte fijo. También, como en el ejercicio "remo a una
mano" (ver ejercicio 4, "Dorsales"), se lleva el codo separado del cuerpo, o en máquinas de dorsal, igualmente, con
el brazo abducido (ver ejercicios 10.2, 11.2, 18, 19..., "Dorsales").
Músculos implicados: romboides, deltoides
(posterior) y trapecio.
Ejecución
En decúbito supino (sobre la espalda), se
apoyan los codos doblados en dos bancos
más altos a los lados (o en el suelo entre dos
alzas) y se extienden los brazos hacia atrás
para levantar el tronco. Resulta duro y poco
convencional, pero se valora como un buen
ejercicio para algunos músculos rotadores de
los omoplatos como los romboides. El equivalente en máquina es el contractor pectoral
invertido para deltoides (ver ejercicio 27.2).
Músculos implicados: deltoides
(posterior), trapecio y tríceps.
Ejecución
Se realiza de forma exacta al anterior, pero con una sola mano mientras la otra se aferra al propio
banco, a modo de abrazo, para
guardar el equilibrio. La principal
ventaja es la mayor concentración
mental que algunos sienten al trabajar de forma unilateral.
7.4 ... recostado a una mano 7.5 ... tumbado sobre codos elevando tronco
121
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, realizar la bajada del peso sin tensión, pegar
los codos al cuerpo y modificar la extensión del codo durante el movimiento.
Durante todo este libro se insiste en la depurada técnica de ejecución. Pero, esporádicamente, se puede utilizar la "técnica de impulso" para lograr levantar algo más de peso o aumentar en alguna medida el número de repeticiones. Esto no debe ser practi- *
cado por principiantes, pues mal usado puede llevar a lesiones.

Músculos implicados: deltoides posterior, dorsal ancho, redondos y tríceps.
Ejecución
Se realiza en idéntica posición que el anterior, pero esta vez el
codo se mueve mucho más cerca del cuerpo. La ventaja radica
en la mayor utilización de peso a costa de una más intensa solicitación dorsal. El deltoides sostiene el brazo casi en isométrico
para que no se pegue al costado, y esto puede llevar a engaño
en la creencia de que es él quien recibe todo el trabajo.
8 Elevaciones posteriores tumbado lateral Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Principales: deltoides (posterior) y trapecio.
Secundarios: deltoides (medio), dorsal, redondos, romboides, tríceps e infraespinoso.
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral y bíceps.
8.2 ... codo cercano al cuerpo
122
Variantes
Deltoides
Trapecio
Tríceps
Redondo menor
Redondo mayor
Dorsal ancho

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides posterior, dorsal ancho, redondos y tríceps.
Ejecución
Apoyados, como en el caso de remo con mancuerna a una
mano (ver ejercicio 4, "Dorsales"), sobre un soporte y con el
tronco en horizontal, se eleva la mancuerna en retropulsión
con el brazo recto cerca del tronco. La solicitación del dorsal es
importante, aunque disminuye a medida que vamos abduciendo/separando el brazo del tronco (y es muy pequeña a
partir de los 90º).
En decúbito lateral sobre un banco, bien sujeto a él para guardar el equilibrio, se toma con la mano libre la mancuerna en vertical y en pronación
(con la palma hacia el suelo), se deja caer por delante hasta algo más
abajo que el propio cuerpo y luego se eleva con la contracción del deltoides posterior y músculos adyacentes hasta devolverla a la vertical. La mancuerna se puede colocar con el pulgar hacia el suelo o hacia la cabeza. Se
inspira en el comienzo de la bajada y se espira al regresar arriba.
Resulta un ejercicio complicado para principiantes que puede servir para dar una variante interesante a las elevaciones posteriores convencionales. No fuerza la zona lumbar, aunque exige la dificultad de saber mantener bien la
postura sobre el banco.
/ abducción horizontal tumbado
8.3 ... extensiones de brazos rectos
123
Errores frecuentes: pegar los codos al cuerpo para ayudarse del dorsal (mucho más
fuerte que el deltoides), mover todo el tronco y flexo-extender el codo para tomar
impulsos.
Los tres pilares del crecimiento muscular son: entrenamiento inteligente, dieta estudiada y descanso suficiente. *

9 Remo al cuello con barra Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Principales: deltoides.
Secundarios: trapecio, elevador de la escápula, supraespinoso, bíceps, flexores de los antebrazos,
romboideos y (lumbares).
Antagonistas: Dorsal, pectoral y tríceps.
9.3 ... con barra y extensión al frente
Músculos implicados: deltoides y trapecio (superior).
Ejecución
El movimiento es exactamente igual hasta llegar al
cuello, posición desde la que se parte para extender
al frente la barra y bajarla en contracción excéntrica
(negativa) del deltoides (sobre todo anterior). El
trapecio no trabaja mejor con este cambio, pues se
desplaza responsabilidad al hombro en dicha zona
frontal (imagínese que simplemente se ha añadido
aquí la segunda parte del ejercicio "Elevaciones
frontales con mancuernas", ver ejercicio 6), pero el
lumbar sí es sobrecargado en contracción isométrica para mantener la postura.
Músculos implicados: deltoides y trapecio (superior).
Ejecución
Se trata del mismo ejercicio pero se utilizan las
mancuernas en lugar de
la barra. No hay cambios
significativos en el hombro por esta variante.
124
Variantes
Deltoides
Trapecio
Dorsal ancho
Tríceps
9.2 ... con mancuernas

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas, con el tronco recto y bloqueado, se sujeta la barra frente a los muslos en pronación (con las
palmas hacia las piernas) con una separación algo menor a la de
los hombros y se tira de ella hasta el cuello llevándola siempre cerca
del cuerpo. Los codos deben subir y permanecer más altos que las
manos. Se toma aire en el comienzo de la subida y se expulsa al
bajar.
Se trata de un buen ejercicio pesado para deltoides y algo menos para el trapecio. Si se separan más las manos (agarre más abierto), se desplaza aún más parte del trabajo hacia los deltoides. Erróneamente, se dice que este ejercicio se practica sólo para el trapecio. En realidad, el brazo realiza un movimiento muy similar a las "Elevaciones
laterales con mancuernas" (ver ejercicio 4), pero con los codos flexionados. En la práctica, los ejecutantes suelen
acompañar la elevación de los brazos con un encogimiento de los hombros, lo que explica las sensaciones que se
sienten en el trapecio (ver ejercicio 10). En resumen, aunque realizado correctamente es un buen ejercicio, no resulta el más específico para el trapecio. Bien asesorados, los principiantes podrán practicarlo sin problema.
Músculos implicados: deltoides (posterior y
medio) y trapecio.
Ejecución
Se desarrolla el mismo esquema de movimiento que el ejercicio básico, pero el cuerpo
permanece todo el tiempo en una semiflexión de tronco. Cuando más lo flexionemos,
en mayor medida se trabajan los haces medios e inferiores del trapecio así como el deltoides posterior, hasta convertirlo en un
remo casi para el dorsal y el trapecio si la
flexión se acerca a los 90º.
9.4 ... tronco flexionado
125
Errores frecuentes: levantar más las manos que los codos, balancear el cuerpo, extender la barra al frente y bajar una vez llegue arriba (solicita al deltoides anterior
en contracción excéntrica, pero no mejora sustancialmente el trabajo del trapecio).
Para entrenar la zona superior del trapecio, existe un ejercicio efectivo que, además, es posiblemente el más sencillo del entrenamiento muscular: "encogimientos de hombros con mancuernas/barra". Sin embargo, algunas personas se obcecan en buscar complicadas posturas, variantes y aparatos.
*

Músculos Implicados:
Trapecio (superior), elevador de
la escápula.
Ejecución:
Básicamente el mismo ejercicio que
el explicado, pero acompañado de
un movimiento circular (en uno u
otro sentido) de los hombros al
tiempo que suben y bajan. Sólo se
debe hacer esta variante con
menos peso, aunque no resulta imprescindible para un buen trabajo
del trapecio.
10 Elevaciones / encogimientos de hombros Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Principales: trapecio (superior) y elevador de la escápula.
Secundarios: romboideos, trapecio (medio), deltoides y supraespinoso.
Antagonistas: pectoral menor, trapecio inferior, pectoral mayor y dorsal ancho.
10.3 ... con barra
126
Variantes
Músculos Implicados
Trapecio (superior), elevador de la escápula.
Ejecución:
Se puede asir una barra al frente o a la espalda en
lugar de las mancuernas, incluso en el multipower
o algunas máquinas de pectoral tumbado, el remo
Gironda tumbado, etc. Los principios y movimientos son los mismos que en el ejercicio básico, y los
cambios responden a una escapatoria de la rutina
en busca de variedad a la vez que pequeñas modificaciones en los ángulos de trabajo. Pero son las
mancuernas las que respetan la fisiología de la posición natural del agarre de forma más adecuada.
Deltoides
Trapecio
Elevador de la escápula
Romboides
10.2 ... con giro

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas ligeramente separadas, con el tronco recto y bloqueado, se sujetan las mancuernas en posición neutra a los lados del
cuerpo. Con el mayor recorrido posible, se elevan los hombros y se intenta
mantener el peso un instante arriba. Los brazos permanecen como simples ganchos que lo sujetan, pero en tensión. Se inspira justo antes de
subir y se espira al bajar.
Es un excelente ejercicio pesado, y a la vez estricto, para el trapecio y el elevador de la escápula. Trabaja de forma
muy específica y eficaz la parte superior del trapecio y los músculos adyacentes. Por su sencillez, pueden practicarlo
todos los niveles, los principiantes observarán rápidos progresos en el peso cargado.
Todas las variantes que se explican a continuación no mejoran sustancialmente el trabajo del trapecio.
Músculos Implicados:
Trapecio (medio), elevador de la escápula, romboides.
Ejecución:
El mismo movimiento que en el caso de "elevaciones de
hombro con barra" (ej.10.3) puede hacerse con el tronco
semiflexionado 20 ó 30º, descendiendo así mismo los
haces del trapecio trabajados y sumando más trabajo a
los romboides. Los grados de flexión pueden variar hasta
incluso tumbarse sobre un banco plano alto, aunque si se
dispone de máquina para remo vertical se hará con más
comodidad (ej. 29.5). Igualmente útil es realizar los encogimientos en la posición de remo en punta (dorsal ej.3),
ya sea con peso libre o máquina.
con mancuernas
10.4 .. cuerpo flexionado
127
Errores frecuentes: rotar los hombros en series pesadas, trabajar con peso insuficiente o excesivo, realizar el recorrido de forma incompleta, efectuar series cortas o
escasas y flexionar los codos para ayudarse en la subida.
Funciones básicas del trapecio:
Trapecio superior: elevación del omoplato (ejemplo, encogimientos de hombros).
Trapecio medio: aducción del omóplato (ejemplo, remo en polea baja con agarre abierto).
*
Trapecio inferior: descenso y aducción del omóplato (ejemplo, depresiones en paralelas).

En decúbito lateral sobre un banco o colchoneta en el suelo, se sujeta, tipo martillo (semipronación), una
mancuerna con la mano de arriba y el codo en ángulo recto apoyado en el costado. Se rota el brazo hasta
completar 80º, y se baja el antebrazo para situarlo paralelo al suelo o ligeramente más allá. No se varía la flexión de ninguna articulación, tan sólo se rota el hombro desde el lateral hasta el frente. La respiración será
de forma natural, o se inspirará al bajar el peso y se espirará cuando ha llegado arriba.
Rotaciones externas tumbado
11 Otros ejercicios Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se trata de un beneficioso ejercicio para fortalecer el "manguito de los rotadores", pero nunca con exceso de peso
(esta rotación lateral es más débil que la medial). Se recomienda realizarlo tras cada sesión de hombro, en último
lugar. Este movimiento se puede hacer también recostado sobre un banco en decúbito prono (ver "bíceps-recostado
en banco", ejercicio 8), sin variar igualmente el grado de flexión del codo (que permanecerá en 90º aproximadamente).
Principales: infraespinoso y redondo menor (a veces fusionado con el primero).
Secundarios: deltoides posterior, romboides y trapecio.
Antagonistas: subescapular, dorsal y pectoral.
Errores frecuentes: excederse de peso, realizar el movimiento rápido, separar el
codo del cuerpo para mover el codo y ayudarse demasiado del deltoides posterior.
128

Rotaciones internas tumbado
Otros ejercicios Hombros
Peso libre 12
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se efectúa en la misma posición y comentarios que en la "rotación externa" para hombro (ver ejercicio 11),
pero ahora la mancuerna se sujeta con la mano de abajo (la postura es un tanto más forzada). Se realiza una
rotación interna del hombro que apoya contra el suelo o banco. Se realiza una respiración natural.
Hay que tener en cuenta que los músculos que realizan las internas son fuertes y bien trabajados habitualmente, al
contrario que los anteriores (ver ejercicio 11). La posición en decúbito supino (sobre la espalda) también es cómoda
y efectiva para este ejercicio. Algunos expertos cuestionan el papel del dorsal ancho y músculos adyacentes, posiblemente con razón, en este ejercicio.
Principales: subescapular y pectoral.
Secundarios: (dorsal ancho, redondo mayor), deltoides anterior, bíceps largo, (serrato mayor y
pectoral menor).
Antagonistas: infraespinoso y redondo menor.
Errores frecuentes: exceso de peso, movimiento rápido, priorización de este ejercicio sobre las rotaciones externas (más importantes) y técnica incorrecta.

129
13 Otros ejercicios Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado en un banco inclinado (45º a 60º), se sujetan las mancuernas en posición neutra a los lados del
cuerpo, con los codos semiflexionados (nunca extendidos). Se elevan frontalmente (en antepulsión), de forma
alterna y sin modificar la flexión de los codos, hasta una altura algo superior a la cabeza. Puede realizarse de
forma alterna o simultánea. Se toma aire al comenzar el movimiento y se espira al bajar.
Como se comentó en otros ejercicios similares, la parte anterior del hombro está muy entrenada cuando se trabajan otras zonas del cuerpo, por lo que no es necesario excederse con este ejercicio (esto no significa que la zona
anterior no deba ejercitarse). Si se utiliza un peso moderado, no muy alto, se logran grandes congestiones en esta
parte del deltoides. La variante "en press" con flexión está explicada en el ejercicio 3.2.
Principales: deltoides (anterior), coracobraquial y pectoral (superior).
Secundarios: bíceps, deltoides medio y posterior, trapecio (medio y superior) y serrato.
Antagonistas: dorsal ancho, redondos, pectoral (inferior) y tríceps.
Errores frecuentes: realizar una flexión excesiva del codo, tomar impulso para levantarlo, variar la flexión del codo, desarrollar demasiada velocidad en el movimiento,
realizar una extensión completa del codo.
130
Flexiones de hombro en banco con codos bloqueados

Fondos en vertical invertido
Otros ejercicios Hombros
Peso libre 14
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En equilibrio vertical sobre las manos (sobre el suelo o entre bancos), y con los pies apoyados en la pared o
sujetos en espalderas, se acerca la cabeza al suelo flexionando los codos y se vuelve a subir.
Se inspira en el inicio del movimiento y se espira al terminar de subir de nuevo.
Este ejercicio solo podrían realizarlo los avanzados, y sólo de forma esporádica. Se debe recordar aquí lo inadecuado
de realizar ejercicios con la cabeza más baja que el corazón, como se explicó en "press declinado" para pectoral
(ver ejercicio 3). No aporta ningún beneficio respecto a los ejercicios tradicionales, por lo que, en principio, es prescindible.
Principales: deltoides (anterior, medio), tríceps y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (posterior), pectoral (superior), trapecio (superior) y serrato anterior.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y pectoral (inferior).
Errores frecuentes: hacer habitualmente este ejercicio, realizar series largas y desarrollar una técnica incorrecta.

131
Elevaciones frontales inclinado
15 Otros ejercicios Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Hay que colocarse como en el ejercicio de "Remo con mancuerna" (ver ejercicio 4, "Dorsales"), apoyados
sobre un banco horizontal con la mano y la rodilla del mismo lado. La otra mano sujeta la mancuerna en posición neutra mientras la pierna extendida o semiflexionada se apoya en el suelo, en diagonal y algo más atrasada que el cuerpo (según altura). El tronco permanece horizontal y alineado. Se eleva el brazo en antepulsión
de hombro y sin modificar la flexión de los codos, hasta la altura del tronco. Se toma aire durante la subida y
se espira mientras se desciende.
El movimiento es el contrario a las extensiones de brazos rectos (ver ejercicio 8.3). Erróneamente, algunos piensan
que este es un ejercicio para la parte anterior del hombro, pero al permanecer el cuerpo en horizontal y el brazo
con una flexión pasiva de 90º, esta parte del deltoides queda casi anulada. Son el resto de las porciones las que reciben el mayor trabajo.
Principales: deltoides (posterior) y trapecio.
Secundarios: deltoides (medio), romboides, infraespinoso, (lumbar y paravertebrales).
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral y dorsal ancho.
Errores frecuentes: balancear el brazo, realizar la bajada del peso sin tensión y ayudarse del tronco en la subida.
132

Depresión de hombros en paralelas
Otros ejercicios Hombros
Peso libre 16
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sobre las paralelas con las manos o los codos apoyados, se deja colgar el cuerpo y se intenta levantar haciendo presión sobre ellos, en vertical, sin la participación de los codos. Inspirar al bajar el cuerpo, espirar al
subirlo.
Es un ejercicio poco frecuente que trabaja, por ser poco vistosas, dos partes un tanto olvidadas de la anatomía
muscular esquelética: la zona inferior del trapecio y el pectoral menor. Pero resulta sencillo y se recomienda su práctica, en la que se realizará el recorrido completo del movimiento (pese a ser corto) y de forma lenta y controlada.
Los avanzados pueden colgarse algo de lastre en un cinturón o sujetar unas mancuernas entre los pies cruzados.
Principales: pectoral menor y trapecio inferior.
Secundarios: romboides.
Antagonistas: trapecio superior y elevador de la escápula.
Errores frecuentes: demasiada velocidad de ejecución, series cortas o livianas y recorrido incompleto.
133
En el trapecio, debido a la disposición de sus fibras e inserciones óseas, encontramos uno de los mejores ejemplos para comprender
como un músculo puede realizar un movimiento (por ejemplo, la elevación del omoplato) y el contrario (el descenso del mismo).
En este caso, dado que la porción superior es más visible y llamativa, muchas personas tienden a descuidar la media y la inferior.
*

Extensiones de cabeza tumbado
17 Otros ejercicios Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito prono (sobre el pecho y el vientre) en un banco plano, con el pecho apoyado en su borde y la
cabeza fuera de él, se puede abrazar el banco para guardar el equilibrio. Se realiza el gesto de mirar al frente
y, a continuación, se deja caer la cabeza suavemente hasta mirar más allá del suelo, aunque se puede hacer
con los ojos cerrados. Se respirará de forma natural.
Se puede añadir -en gente muy entrenada- un disco sobre la zona occipital para aumentar la tensión, o bien un agarre de cintas del que se enganche el lastre. Pero puede no ser recomendable hacerlo ya que la zona del cuello es
delicada, y ha de trabajarse con cuidado. Una variante consiste en producir únicamente antepulsión y retropulsión,
es decir, no flexionar ni extender, sino subir y bajar linealmente la cabeza, apuntando con la barbilla hacia el suelo.
Los músculos aquí señalados como principales o secundarios son intercambiables en función de la combinación extensión y/o retropulsión de la cabeza que se adopte.
Principales: trapecio (cervical), semiespinal y esplenios.
Secundarios: interespinosos, espinal cervical, erectores, recto posterior mayor y menor de la nuca,
multífidos, oblicuos mayor y menor de la nuca, elevador escápula, complexo...
Antagonistas: esternocleidomastoideo, escalenos (anterior, medio, posterior y mínimo -cuando
existe-), largos de la cabeza y cuello, recto anterior...
Errores frecuentes: exceso de peso (lastre) y de velocidad o de recorrido (choque
de las apófisis vertebrales...).
134

Inclinaciones laterales de cabeza tumbado
Otros ejercicios Hombros
Peso libre 18
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito lateral sobre un banco plano, con el hombro apoyado sobre él, dejamos caer la cabeza suavemente sobre un hombro y luego la levantamos hacia el contrario (máximo 90º en total). Puede resultar más
cómodo con los ojos cerrados. La respiración se realizará de forma natural.
La mirada permanece fija sobre un punto al frente. Igual que en otros ejercicios de cuello, se puede añadir en gente
muy entrenada (con reservas), un disco sobre la zona parietal para aumentar la tensión o unas cintas con lastre,
pero se debe recordar la delicadeza del cuello.
Principales: los mismos que en la flexión y extensión de forma unilateral.
Secundarios: prevertebrales y paravertebrales (unilaterales).
Antagonistas: los mismos del lado contrario.
Errores frecuentes: exceso de peso o de velocidad.
135
En los ejercicios para cuello como los aquí descritos, suele ser más cómodo mantener los ojos cerrados. Esto es una excepción en
el trabajo de musculación, donde resulta importante tenerlos abiertos para guardar el equilibrio y observar nuestros propios movimientos.
*

Flexiones de cabeza tumbado
19 Otros ejercicios Hombros
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito supino (sobre la espalda) sobre un banco plano, con los hombros apoyados en su borde y la cabeza fuera de él, se sujeta el banco en los laterales para guardar el equilibrio. Se flexiona la cabeza y el cuello hasta mirar hacia los pies, y se dejan caer hacia atrás no mucho más de la horizontal, si se desea con los
ojos cerrados. La respiración se realizará de forma natural, preferiblemente inspirando al dejar caer la cabeza.
Igualmente se puede añadir, en gente muy entrenada, un disco sobre la zona frontal u otro tipo de lastre para
aumentar la tensión, con reservas, teniendo en cuenta la delicadeza de la zona trabajada. También aquí se puede
cambiar el movimiento de flexión por el de antepulsión, es decir, mover la cabeza linealmente arriba y abajo.
Los músculos aquí señalados como principales o secundarios son intercambiables en función de la combinación flexión y/o antepulsión de la cabeza que se adopte.
Principales: esternocleidomastoideo, escalenos (anterior, medio, posterior y mínimo -cuando existe-).
Secundarios: largos de la cabeza y cuello, recto anterior, milohioideo, tirohioideo, esternocleidohioideo, esternotiroideo, omohioideo...
Antagonistas: trapecio (cervical), semiespinal, esplenios, interespinosos, espinal cervical, erectores,
recto posterior mayor y menor de la nuca, multífidos, oblicuos superiores de la nuca, elevador escápula, complexo...
Errores frecuentes: exceso de peso (lastre) y de velocidad o de recorrido.
136

Giros de cabeza tumbado
Otros ejercicios Hombros
Peso libre 20
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito lateral sobre un banco plano, con el hombro apoyado sobre él, se mira a un lado (hacia el suelo)
y se gira la cabeza sobre su eje hasta mirar al lado contrario (hacia el techo, máximo 170º en total aproximadamente), si resulta más cómodo se pueden mantener los ojos cerrados. La respiración se realizará de
forma natural.
Una variante resulta de practicar el mismo movimiento en decúbito prono o supino (tumbado mirando al suelo o al
techo), éste último lo convertirá aún en más liviano. Nunca se debe utilizar lastre en este ejercicio. En personas que
busquen tan sólo mejorar la movilidad, este ejercicio se puede hacer sentado, mirando a los lados alternativamente
como al decir "no".
Principales: esplenios (de su lado) y esternocleidomastoideo (del lado contrario).
Secundarios: escalenos, elevador de la escápula, recto posterior mayor, oblicuo mayor, oblicuo
menor (del lado contrario)...
Antagonistas: los mismos del lado contrario.
Errores frecuentes: añadir peso (lastre) o incrementar mucho la velocidad e inclinar
la cabeza al girar.

137
Músculos implicados: deltoides (anterior, medio), tríceps, coracobraquial, supraespinoso, pectoral mayor (superior) y bíceps
(ambas cabezas).
Ejecución
Se realiza en la misma posición que el ejercicio básico o con
algo más de inclinación del banco. El movimiento es el mismo,
pero los codos descienden frontales a nuestro cuerpo, de esta
manera se pretende hacer trabajar de forma más intensa los
haces anteriores de los deltoides y los superiores del pectoral
(éstos últimos especialmente en los primeros grados de subida).
21 Press en máquina Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Principales: deltoides (anterior, medio), tríceps (excepto largo) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (posterior), pectoral (superior), trapecio (superior), bíceps (largo), serrato
anterior y tríceps (largo).
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y pectoral (inferior).
21.2 ... agarre frontal
138
Variantes
Deltoides
Trapecio
Pectoral
Serrato anterior
Bíceps
Tríceps

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides, tríceps y supraespinoso.
Ejecución
Se coloca un banco con el respaldo vertical entre dos poleas
bajas, se toman los agarres a modo de mancuernas a los lados
de la cabeza y en posición neutra (con los nudillos hacia fuera)
y se extienden hacia arriba los brazos como un típico press.
Es un ejercicio poco frecuente, pero interesante, que da una variedad al trabajo de press. Aunque se maneja algo menos de
peso, la tensión permanece constante y resulta sustancialmente
distinta al recibir la tracción en diagonal.
Sentado en el banco de la máquina, vertical o ligeramente inclinado,
se sujetan los agarres en pronación (con los nudillos hacia atrás) con
una anchura algo superior a la de los hombros. Se baja hasta que las
manos quedan a los lados de la cabeza y se sube hasta la extensión casi
completa. Los codos se mueven siempre paralelos al cuerpo, y se acercan a los costados en la bajada. Se toma aire en el comienzo de la bajada y se expulsa al terminar de subir.
Es el equivalente a press con barra o mancuernas (ver ejercicios 1 y 2) y, como en ellos, hay que procurar concentrar
el trabajo en los deltoides y no en los tríceps (aunque inevitablemente trabajará, algo menos la cabeza larga). Hay
que recordar, así mismo, la delicadeza de la articulación en comparación a otras. El orden de implicación en este movimiento y otros de la misma serie es: deltoides anterior, seguido de cerca por el lateral y por último el posterior.
Si la máquina es de palancas independientes se puede realizar el ejercicio como en "Press con mancuernas a dos
manos con parada arriba" (ver ejercicio 2.4).
21.3 ... sentado entre poleas bajas
139
Errores frecuentes: sacar el peso desde la posición más baja por un mal diseño de
la máquina, arquear demasiado la zona lumbar, regular de forma incorrecta el aparato (especialmente el respaldo y la altura del banco), bloquear los codos arriba y
realizar una rotación interna del brazo al bajar (mover los codos hacia atrás).
El "manguito de los rotadores" está compuesto por el músculo subescapular, el supraespinoso, el infraespinoso y el redondo menor.
Desarrollan un papel importante como "ligamentos activos" y previenen la luxación del hombro. *

Músculos implicados: deltoides, tríceps y supraespinoso.
Ejecución
Es una réplica casi exacta al press militar con la única variante de bajar
la barra tras la cabeza, no por delante. Para ello, el respaldo del banco
ha de estar vertical y se debe flexionar muy ligeramente la cabeza. Contrariamente a lo que se suele creer, éste no resulta un ejercicio específico para la zona posterior del hombro (en realidad el movimiento de
los brazos, como podrá observarse, es el mismo), pues trabaja de
forma muy intensa las tres cabezas, si bien la anterior y la media se solicitan más. Es más delicado que el frontal, el peso utilizado y la bajada
han de ser menores y como en el caso de la barra libre, no hay que
echar los codos hacia atrás en el descenso.
22 Press frontal / militar en multipower Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Principales: deltoides (anterior y medio), tríceps (excepto largo) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (posterior), pectoral (superior), trapecio (superior), bíceps (largo), serrato
anterior y tríceps (largo).
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y pectoral (inferior).
22.2 ... tras nuca
140
Variantes
Deltoides
Pectoral
Serrato anterior
Bíceps
Tríceps

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides (anterior, medio), tríceps, coracobraquial, supraespinoso, pectoral mayor (superior) y bíceps.
Ejecución
Nos colocamos sentados, como en el press militar, pero con el
agarre más cerrado y con los codos siempre en la frontal del
cuerpo. Esta posición desplaza aún más trabajo a la zona anterior del hombro y al pectoral superior (clavicular). Es el equivalente en máquina al mismo con mancuernas (ver ejercicio 3),
aunque aquí puede existir algo más de incómoda tensión en el
tríceps que con aquéllas.
Sentado en el banco bajo la barra del multipower, ligeramente inclinado, se
sujeta la barra en pronación (con los nudillos hacia atrás) con una anchura
algo superior a la de los hombros. Se baja hasta que la barra queda a la
altura de la cabeza y se sube hasta la extensión casi completa. Los codos
se mueven siempre paralelos al cuerpo, y se acercan a los costados del
mismo al descender. Si la cabeza molesta, se puede girar hacia un lado. Se
toma aire en el comienzo de la bajada y se expulsa al terminar de subir.
Aunque parezca un ejercicio idéntico al "Press en máquina" (ver ejercicio 21), hay algunas ventajas que no siempre
son posibles en ella: podemos sacar el peso desde arriba, elegir la anchura de agarre, si se entrena sin ayuda de
alguien, simplemente tenemos que girar la barra para depositarla en el soporte a cualquier altura y el movimiento
es siempre vertical (en otras máquinas es ligeramente oblicuo).
Como en otros ejercicios de multipower, la sensación de equilibrio que se logra puede predisponer a bloquear los
codos arriba, en total extensión, algo que se debe evitar por completo.
22.3 ... agarre estrecho y codos al frente
141
Errores frecuentes: arquear demasiado la zona lumbar, regular de forma incorrecta
el respaldo, trabajar con exceso de peso (es una máquina que se presta a utilizar bastante) y bloquear los codos arriba.
Tanto en el press de hombro "frontal/militar" como "tras nuca", se produce una rotación externa del húmero. Las porciones más
implicadas son la frontal y la media. *

Músculos implicados: deltoides y supraespinoso.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio con dos brazos simultáneamente, pero esta vez se
practica sólo con uno durante toda la serie o de forma alternativa.
No hay modificaciones en la solicitación muscular, que es idéntica. Sí hay que tener cuidado, como en muchos otros ejercicios unilaterales, en la correcta fijación de la columna y del resto del cuerpo.
No hay ventajas en utilizar esta variante con respecto a la que se emplean los dos brazos al mismo tiempo, incluso algunos diseños de máquinas no permiten el trabajo disociado. En el caso de que sí sea posible, se puede hacer el ejercicio con parada
arriba (ver "Press con mancuernas a dos manos con parada arriba", ejercicio 2.4),
y se consigue así un plus de intensidad.
23 Elevaciones laterales en máquina Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Principales: deltoides (lateral) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (anterior y posterior), trapecio y serrato anterior (especialmente desde 90º a
150º), bíceps (largo) y subescapular.
Antagonistas: dorsal ancho, pectoral (inferior), redondos, tríceps (cabeza larga) y bíceps.
23.2 ... a una mano
142
Variantes
Deltoides
Deltoides (lateral)
Deltoides (anterior)
Serrato anterior
Bíceps

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides y supraespinoso.
Ejecución
Se efectúa de manera muy similar al básico, pero con el cuerpo
más inclinado hacia atrás (algunas máquinas ya tienen este diseño, otras permiten reclinar el respaldo).
La parte del deltoides trabajada es ahora más frontal, aunque
la lateral sigue actuando. Es un ejercicio poco extendido que no
aporta grandes ventajas al entrenamiento normal.
Sentado, se sujetan los agarres con los codos flexionados (según el diseño de la máquina) a los lados del cuerpo. Sin variar la posición de los
codos ni del resto del cuerpo, se elevan los brazos en abducción hasta
formar una cruz, con los mismos paralelos al suelo, y se realiza el empuje
con los codos. Se desciende controlando el movimiento. Se inspira en el comienzo de la subida y se espira al final del descenso.
Como en el caso de la utilización de las mancuernas (ver ejercicio 4), se trata de un muy buen ejercicio para la zona
lateral del deltoides, excelente para ganar unos milímetros de anchura de hombros. No existe peligro en subir unos
grados más de la horizontal si no se utiliza demasiado peso, de ese modo se implicaría más al trapecio (puesto que
el deltoides sólo es capaz de abducir el brazo hasta los 90º aproximadamente). La ventaja respecto a las mancuernas es la corrección de la postura y el movimiento, así como la menor tensión en los codos y las muñecas. Las
desventajas pueden venir de un diseño incorrecto.
Desgraciadamente, aunque útil y muy recomendada, es una máquina poco versátil y de ahí se deriva su poca aparición en las salas de entrenamiento.
23.3 ... inclinado
143
Errores frecuentes: realizar una selección del peso o del recorrido inadecuada,
puesto que la máquina guía el movimiento.
En este libro se recomienda no flexionar en exceso el codo en las "elevaciones laterales" de peso libre (ver ejercicio 4). El lector
puede pensar que algunas "máquinas de elevaciones laterales" están mal diseñadas al mantener el codo precisamente en flexión.
Esto no es así pues, en los aparatos de esta forma diseñados, el punto de aplicación de la carga suele realizarse sobre el codo,
*
no sobre la mano (como en el peso libre).

Músculos implicados: deltoides y supraespinoso.
Ejecución
Se realiza exactamente igual que el ejercicio básico, si bien
ahora la cuerda pasa por detrás del cuerpo. La principal diferencia reside en que, en ocasiones, existe una mayor concentración en la zona trabajada debido a que la mano no puede
llevarse al frente durante la subida (pues la cuerda toparía contra el cuerpo).
24 Elevaciones laterales en polea baja a una Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Principales: deltoides (lateral) y supraespinoso.
Secundarios: deltoides (anterior y posterior), trapecio y serrato anterior (especialmente desde 90º a
150º), bíceps (largo) y subescapular.
Antagonistas: dorsal ancho, pectoral (inferior), redondos, tríceps (cabeza larga) y bíceps.
24.2 ... por detrás
144
Variantes
Deltoides (lateral)
Deltoides (anterior) Trapecio
Serrato anterior
Bíceps
Subescapular

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: deltoides y supraespinoso.
Ejecución
Se desarrolla el mismo esquema de posición y de movimiento,
pero hay que situarse en el medio de las dos poleas, que se sujetan con la mano del lado contrario. Al subir se cruzan. Es un
ejercicio que no supera al realizado a una mano, debido a que
el cruce de las cuerdas suele impedir un movimiento óptimo.
De pie y de lado a la polea baja, con las piernas ligeramente flexionadas y
separadas para guardar la postura, se sujeta un agarre con el codo semiflexionado a un lado del cuerpo, y se pasa la cuerda frente al mismo. Sin
variar la posición de los codos ni del resto del cuerpo, se eleva el brazo en
abducción hasta formar la mitad de una cruz (un solo lado). El codo sube
hasta la misma altura que la mano y el hombro. Todo el movimiento ha de
ser estricto para no lanzar el peso en movimientos balísticos. Se inspira en
el comienzo de la subida y se espira al final del descenso.
Equivale a las elevaciones laterales con mancuerna (ver ejercicio 5), pero en esta ocasión con la tensión constante
que proporciona la polea (si la técnica es correcta). Se recomienda especialmente para las porciones laterales del
deltoides.
mano
24.3 ... cruzando a dos manos
145
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, subir las manos pero no los codos o viceversa, realizar poco o mucho recorrido con exceso de peso y lanzar el brazo al subir.
Lesión: ¿agujetas o lesión?
Para saber diferenciar un simple dolor de agujetas (dolor muscular tardío tras una ejercitación muscular) de una lesión aquí se pueden ver algunos indicios. Puede que sea agujetas…
1. Si ocurre en los dos lados del cuerpo, izquierda y derecha (es poco probable que se hayan lesionado los dos brazos al mismo
tiempo, por ejemplo).
2. Si aparece a las 24 ó 48 horas.
3. Si desaparece en pocos días.
4. Si se nota dolor más o menos en el centro del músculo.
5. Si no está acompañado de hemorragia interna, hinchazón o pérdida de movimiento.
6. Si se notan tras haber realizado una práctica poco habitual (un ejercicio distinto, cambios en la intensidad, etc.)
Aún así, éstas no son máximas que deban seguirse a ciegas. Ante cualquier dolor lo sensato es descansar la zona y, si no desaparece,
acudir al médico. Por último, desterrar el mito que aconseja "tomar azúcar" u otras sustancias para eliminar las agujetas. Lo cierto
es que éstas desaparecerán se ingiera o no algo dulce.
*

Músculos implicados: deltoides (anterior), coracobraquial y
pectoral clavicular (superior).
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico pero en esta ocasión se
sujeta una cuerda o una barra con las dos manos, con los codos
en semiflexión, y se pasa la cuerda de la polea entre las piernas.
Aunque se gana algo de tiempo al utilizar las dos manos a la vez,
la tensión que se produce en la espalda baja lo desaconseja
para algunas personas con problemas en esa zona.
25 Elevaciones frontales en polea baja Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Principales: deltoides (anterior) y coracobraquial.
Secundarios: pectoral (superior), deltoides lateral y posterior, bíceps, serrato y trapecio (medio y superior).
Antagonistas: dorsal ancho, redondos, pectoral (inferior) y tríceps.
25.2 ... a dos manos con cuerda / barra
Deltoides
Trapecio
Pectoral
Serrato anterior
146
Variantes

Ejecución
147
Comentarios
De pie y de espaldas a la polea baja, con las piernas algo separadas y el
tronco bloqueado, se sujeta un agarre en pronación (con las palmas hacia
el suelo) a un lado del muslo. Se eleva frontalmente el brazo (en antepulsión) sin modificar la flexión del codo, hasta la altura de la cabeza. Se toma
aire al comenzar el movimiento (incluso antes si la carga es muy alta) y se
espira al bajar.
Aunque se puede realizar con las dos manos a la vez (con barra o con cuerda), la ventaja de hacerlo por separado
es la menor tensión sobre la espalda. Respecto a la principal diferencia con las mancuernas o peso libre, en general consiste, como casi siempre con las poleas, en la tensión en todo el rango del recorrido. Se puede realizar con
una cuerda de agarre, de modo que la mano sube en posición neutra, aunque nunca con extensión completa del
codo; esto ayuda a muchas personas a "aislar" la zona anterior del deltoides.
25.3 ... de frente a la polea
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudar a subir mucho peso y mover el
peso sin tensión (lanzándolo en un movimiento balístico).
Músculos implicados: deltoides (anterior), coracobraquial y
pectoral clavicular (superior).
Ejecución
Se efectúa igual que el ejercicio básico, pero como su nombre
indica, nos situamos de frente a la polea. La diferencia con la
otra postura, si bien escasa, es que de este modo eliminamos
la tensión en los primeros centímetros de movimiento (si ello es
posible, pues depende de la longitud de la cuerda).
La temperatura normal del cuerpo es, aproximadamente 37º C, y durante el ejercicio tiende a aumentar. El sudor es una manera
que tiene el cuerpo de evacuar calor, por lo tanto la ropa debe ser ligera y transpirable para lograr un equilibrio térmico interno.
Las prendas elásticas de tejidos sintéticos, ajustadas al cuerpo, no suelen ser las más adecuadas para el deporte de musculación.
La alta temperatura y la humedad del ambiente dificultan este proceso de auto-regulación térmica, la hidratación mediante la in- *
gestión de agua lo facilita.

Músculos implicados: deltoides posterior, dorsal ancho, redondos y tríceps.
Ejecución
La posición se asemeja al equivalente con las mancuernas (ver
ejercicio 8.3), se debe mirar a la polea y atrasar la pierna del
brazo que trabaja. Se eleva la barra con el brazo recto cerca del
tronco en extensión/retropulsión. La solicitación del dorsal es
importante, como ocurría con la utilización de mancuernas. Del
mismo modo, se puede realizar el movimiento simultáneo a dos
manos, con cuerda o barra.
26 P Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Pájaros a una mano en polea
Principales: deltoides (posterior) y trapecio.
Secundarios: deltoides (medio), dorsal, redondos, tríceps y romboides.
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral y bíceps.
26.2 ... extensiones con codo recto en polea baja
Deltoides (posterior)
Deltoides (medio)
Trapecio
Redondo menor
Tríceps
148
Variantes

Músculos implicados: deltoides posterior y trapecio.
Ejecución
La única diferencia con el ejercicio básico es que ahora el cuerpo
está de rodillas y el tirón de la polea puede realizarse, debido
a la cercanía del suelo, con el codo más doblado de lo normal.
Esto puede hacer, si lo deseamos, girar un poco más el omóplato y así implicar más a otros músculos de la zona (trapecio,
romboides, etc.).
Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas y semiflexionadas, el tronco se flexiona hasta casi la horizontal. Se apoya la mano más cercana a la polea en
la rodilla, y con la otra se sujeta el agarre frente al cuerpo. Se eleva lateralmente sin modificar la flexión de los codos, hasta la altura del tronco. Los
codos han de permanecer lo suficientemente separados del tronco como
para no implicar demasiado al dorsal. Se inspira al comenzar la subida y
se espira al descender.
Este ejercicio equivale al de peso libre (ver ejercicio 7), pero con la variedad de la polea se obtiene una tensión más
constante si se sabe mantener un movimiento uniforme (casi isocinético). De nuevo cabe señalar que la parte posterior de los deltoides suele ser poco trabajada, por ello debemos prestarle especial atención. Al subir el peso, se
reclutará también al trapecio y al romboides en un movimiento de acercamiento o aducción de los omoplatos. La variante con dos manos simultáneamente puede ser más incómoda.
Errores frecuentes: modificar la flexión del codo para ayudarse del tríceps, lanzar el
peso para conseguir subir del todo y acercar mucho el brazo al cuerpo para ayudarse
del dorsal.
26.3 ... de rodillas

149
Músculos implicados: romboides, deltoides posterior y trapecio.
Ejecución
Se parece al ejercicio anterior, pero ahora el cuerpo se coloca en la "máquina contractora" para pectoral, pero al revés, con el pecho apoyado en el respaldo y los brazos en abducción de 90º. Si la máquina tiene un diseño adecuado (no siempre),
podremos apoyar los codos en las almohadillas para los antebrazos y realizar un recorrido (casi siempre parcial) de contracción para deltoides posterior. Esta máquina
puede evitarse si se tiene una específica para los deltoides posteriores, pero no debe
pasarse por alto si lo que deseamos es implicar a los romboides y otros músculos adyacentes, que son solicitados en movimientos cortos y finales en el acercamiento
entre omoplatos (ver variante siguiente, 27.3).
27 P Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Pájaro sentado en máquina horizontal
Principales: deltoides (posterior) y trapecio.
Secundarios: deltoides (medio), romboides, dorsal, redondos y tríceps.
Antagonistas: deltoides anterior, pectoral y bíceps.
27.2 ... en contractor con los codos
Deltoides (posterior)
Deltoides medio
Deltoides (medio)
Trapecio
Dorsal ancho
Redondo menor
Redondo menor
Redondo mayor
Tríceps
150
Variantes

Músculos implicados: romboides, trapecio y deltoides posterior.
Ejecución
Si aún se desea ser más específico y dar mayor énfasis al trapecio medio, el movimiento se ha de ejecutar en rotación externa del brazo (con los puños hacia arriba), además el
movimiento debe ser más corto, tan sólo en su parte final. Se
ha de procurar acercar los omoplatos por detrás.
Ejecución
Comentarios
Sentado, con el pecho apoyado en la máquina para inmovilizarlo, se sujetan los agarres al frente y se separan los codos del tronco para dejar los
brazos horizontales al suelo (abducidos). Con los codos semiflexionados,
pero sin variar su ángulo, se abren en cruz en un movimiento inverso al de
un abrazo. Se inspira al abrir y se espira al cerrar sin soltar todo el aire.
Es un estupendo ejercicio para la zona posterior del hombro, permite manejar una cantidad apreciable de peso sin
hacer trampa con el tronco como en otros ejercicios equivalentes con peso libre (ver ejercicio 7) y, además, protege la espalda al no tener que soportar la postura corporal. También se emplea en la reeducación postural, pues
fortalece músculos posteriores del tronco, como los romboides. La variante en polea es idéntica pero con la dificultad de tener que bloquear los codos. Si el soporte del pecho dificulta la respiración, habrá que colocar las piernas
de forma que lo alivien, presionando al frente con ellas.
27.3 ... en contractor invertido
Errores frecuentes: recorrido incompleto y movimientos demasiado rápidos/balísticos que lanzan el peso.
151
El alcohol, el tabaco y la mayoría de las drogas son, además de un freno para el entrenamiento, perjudiciales para la salud y el aspecto físico. *

28 P Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Músculos implicados: deltoides y trapecio (superior).
Ejecución
Se trata de realizar el mismo movimiento que de pie, pero tumbado en la polea de remo. De este modo, se consigue que el
tronco permanezca inmóvil y se descargue el peso de la zona
lumbar. El único inconveniente es el diseño inadecuado de algunas poleas para este ejercicio.
Remo al cuello en polea baja
Principales: deltoides.
Secundarios: trapecio, elevador de la escápula, supraespinoso, bíceps, flexores de los antebrazos,
romboideos y (lumbares).
Antagonistas: dorsal, pectoral y tríceps.
28.2 ... tumbado
Deltoides
Deltoides
Trapecio
Bíceps
Bíceps
152
Variantes

Músculos implicados: deltoides y trapecio (superior).
Ejecución
La versatilidad del multipower permite este trabajo. Como ocurre en otros ejercicios realizados en este aparato, la principal
ventaja es concentrarse en mover el peso y no en el equilibrio
o el peligro de las "series al fallo muscular" (última repetición incompleta por agotamiento muscular).
Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas, el tronco recto y bloqueado, se
sujeta la barra en pronación frente a los muslos con una separación algo
menor que la de los hombros y se tira de ella hasta el cuello llevándola
siempre cerca del cuerpo. Los codos deben subir y permanecer más altos
que las manos. Se toma aire en el comienzo de la subida y se expulsa al
bajar.
Este ejercicio es idéntico al realizado con barra (ver ejercicio 9). Son válidas, por lo tanto, la mayoría de las consideraciones señaladas entonces: ejercicio pesado para trapecio y deltoides (sobre todo para éste último) y si se separan más las manos (agarre más abierto) se desplaza aún más parte del trabajo hacia los hombros.
No es un ejercicio específico para trapecio, como se suele afirmar, aunque sí trabaja suficientemente, pues la mayor
parte del esfuerzo lo reciben los deltoides, como puede deducirse si se observa que el movimiento de los brazos
es casi idéntico a las "Elevaciones laterales con mancuernas" (ver ejercicio 4), pero con los codos flexionados.
Una variante sería extender la barra al frente (ver "Elevaciones de hombros en polea baja", ejercicio 29).
28.3 ... en multipower
Errores frecuentes: levantar más las manos que los codos, balancear el cuerpo, lanzar el peso hacia arriba para aprovechar la inercia en polea y separar mucho la
barra del cuerpo.
153
En los "remos al cuello con barra", la rotación del húmero es interna. Las porciones del deltoides más implicadas resultan la posterior y la media. *

Músculos implicados: deltoides posterior, trapecio (superior) y elevador de la escápula.
Ejecución
El comienzo es muy similar a "Remo al cuello en
polea baja" (ver ejercicio 28, puede considerarse
una variante del mismo), pero al llegar arriba
ahora se extienden los brazos en horizontal y se
baja el peso con los codos casi extendidos, implicando mucho más la zona anterior de los deltoides en contracción excéntrica (durante la
bajada). No consigue que el trapecio se trabaje
mejor o de forma más específica.
29
Músculos implicados
Músculos implicados: trapecio (superior) y elevador de la escápula.
Ejecución
La posición y el movimiento son los
mismos que en la polea, pero ahora
se emplea el multipower y, posiblemente, más peso. Puede asirse por
delante o por detrás del cuerpo, aunque la diferencia entre una posición y
otra es insignificante.
Elevaciones / encogimientos de hombros en Hombros
Máquinas
29.3 ... con extensión al frente
Principales: trapecio (superior) y elevador de la escápula.
Secundarios: romboideos, trapecio (medio), deltoides y supraespinoso.
Antagonistas: pectoral menor, trapecio inferior, pectoral mayor y dorsal ancho.
Deltoides
Trapecio Romboide menor
Romboide mayor
Elevador de la escápula
Supraespinoso
154
Variantes 29.2 ... en multipower

Ejecución
polea baja
Comentarios
De pie, con las piernas algo separadas, el tronco recto y bloqueado, se
sujeta la barra en pronación frente a los muslos. Con el mayor recorrido posible, se elevan los hombros y se intenta aguantar un instante arriba. Los
brazos permanecen como simples ganchos que sujetan el peso aunque
con tensión constante. De forma idéntica, se puede realizar por detrás. Se
toma aire al subir y se expulsa al bajar.
Como en el caso de la barra o de las mancuernas (ver ejercicio 10), este ejercicio trabaja de forma muy específica
la parte superior del trapecio, el elevador de la escápula y otros músculos cercanos.
Una variante se conseguiría bajo los soportes de "sentadilla en máquina" (ver ejercicio 12, "Piernas"), realizando
los empujes directamente con los hombros, mientras las manos permanecen en la cintura o libres. Esta variante es
útil para quien tenga algún problema con las manos, las muñecas o los codos.
Músculos implicados: trapecio (medio) y
romboides.
Ejecución
Se realiza en idéntica posición que en el caso
de trabajo dorsal (ver ejercicio 19), pero los
codos no varían su flexión sino que se
tracciona con la zona superior de la espalda,
acercando las escápulas por detrás. Resulta
excelente para la reeducación postural. La
variante de encogimientos en máquina de
remo en punta (ver ejercicio 3, "Dorsales")
es muy similar e igualmente efectiva.
Músculos implicados: trapecio (superior) y
elevador de la escápula.
Ejecución
Nos colocamos de lado a la polea y utilizamos un solo agarre. Se debe elevar el
hombro de ese lado, completar la serie y
cambiar de lado para hacer lo propio con
el otro. Esto permite una ligera mayor concentración en todo el recorrido (inapreciable).
29.4 ... a una mano 29.5 ... en una máquina vertical de dorsal
Errores frecuentes: rotar los hombros en series pesadas, trabajar con peso insuficiente o excesivo, realizar el recorrido de forma incompleta, efectuar series cortas o
escasas y flexionar los codos para ayudarse en la subida.
155
El estado anímico puede estimular o frenar los progresos en el crecimiento muscular. Hay que procurar no llevar los problemas personales a la sesión de entrenamiento. *

30 Otros ejercicios Hombros
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito lateral sobre un banco o colchoneta en el suelo, se sujeta el agarre tipo martillo (semipronación)
con la mano de arriba y el codo en ángulo recto apoyado en el costado. Con el antebrazo paralelo al suelo se
rota externamente el hombro hasta completar 80º. No se varía la flexión de ninguna articulación, tan sólo se
rota el hombro desde el frente hasta el lateral. La respiración se realizará de forma natural.
Valen los mismos comentarios que en el caso de la utilización de mancuerna (ver ejercicio 11), si bien el empleo de
la polea permite una tensión constante durante todo el recorrido. Las premisas más importantes (además de la
correcta elección del peso) son efectuar el movimiento de forma muy controlada y vigilar la inmovilidad del codo de
su posición. También se puede realizar de rodillas o sentado, en esta caso, lateralmente a la polea.
Principales: infraespinoso y redondo menor.
Secundarios: deltoides posterior.
Antagonistas: subescapular, dorsal y pectoral.
Errores frecuentes: trabajar con exceso de peso, efectuar el movimiento rápido, separar el codo del cuerpo para y mover el codo para ayudarse demasiado del deltoides posterior y realizar un excesivo ángulo con el codo respecto a la polea.
156
Rotaciones externas en polea

Rotaciones internas en polea
Otros ejercicios Hombros
Máquinas 31
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza en la misma posición y, por tanto, son válidos los mismos comentarios que para la "rotación externa"
para hombro (ver ejercicio 30), pero ahora el agarre se sujeta con la mano de abajo. Se realiza una rotación
interna del hombro que apoya contra el suelo. No se varía la flexión de ninguna articulación, tan sólo se rota
el hombro. Se realiza una respiración natural.
Como en la rotación externa, son válidos los mismos comentarios que en el caso de la utilización de mancuerna (ver
ejercicio 12), si bien el empleo de la polea permite una tensión constante durante todo el recorrido. También se puede
ejecutar de rodillas o sentado y lateralmente a la polea, posición que puede resultar más cómoda y efectiva aunque
predispone a hacer "trampa" y despegar el codo del costado.
Principales: subescapular, pectoral y bíceps largo.
Secundarios: (dorsal ancho, redondo mayor) y deltoides anterior.
Antagonistas: infraespinoso y redondo menor.
Errores frecuentes: trabajar con exceso de peso, efectuar el movimiento rápido, separar el codo del cuerpo para moverlo con el pectoral y con el deltoides, flexionar
el codo (para ayudarse del bíceps), y realizar un excesivo ángulo con el codo
respecto a la polea.

157
Deltoides
Braquial anterior
Braquiorradial
Vista anterior superficial del brazo izquierdo
158
Origen: húmero (mitad distal de su cara anterior) y membrana interósea.
Inserción: cúbito (tubérculo de su apófisis coronoides) y cápsula articular.
Funciones principales: flexión pura del codo (independientemente de
la pronosupinación).
Braquial anterior (anterior, medio)
Origen: húmero (borde lateral supracondíleo) y tabique intermuscular.
Inserción: radio (superficie externa de la ap.estiloides).
Funciones principales: flexión del codo (especialmente en posición neutra y pronada) y devolución del antebrazo a posición neutra desde la
pronación o la supinación.
Braquiorradial / "supinador" largo (lateral, superficial)
Origen: escápula (cabeza larga en el tubérculo supraglenoideo; cabeza corta en la apófisis coracoides).
Inserción: radio (tuberosidad radial y bolsa serosa bicípito-radial; aponeurosis bicipital en el lado ulnar de la fascia antebraquial).
Funciones principales: flexión del codo (especialmente en supinación,
ambas cabezas) y supinación del antebrazo (en flexión, ambas cabezas); abducción y rotación medial del brazo (larga); aducción (corta).
Bíceps braquial (anterior, superficial)
Miología de los flexores del brazo: introducción biomecánica de los
principales músculos
Grupo 4 Bíceps
Bíceps braquial
Cabeza larga
Cabeza corta

159
Breve comentario. El bíceps es el músculo más conocido y el protagonista cuando una persona quiere mostrar lo fuerte
que está pero, paradójicamente, al ser motor de una palanca de tercer género, no está dotado para una especial potencia, sino para moverse con rapidez y, sobre todo, con amplitud. Sin embargo, la amplia literatura sobre la ejercitación de este músculo ha sobrevalorado la variedad de su entrenamiento, buscando desarrollar partes del bíceps en
lugar de entenderlo como un todo o, como máximo, con dos porciones diferenciadas. Se han "inventado" ejercicios para
la zona superior, inferior, para "el pico", etc. Pero la realidad nos dice que casi todos trabajan los mismos haces musculares, a diferencia de otros músculos de mayor tamaño, como el pectoral, por ejemplo, que admiten más variedad.
Para una ejercitación adecuada del bíceps, las manos han de colocarse en supinación, o se debe realizar mientras éste
se contrae. La razón es que a partir de la posición neutra, y hasta la total pronación, su trabajo disminuye y toma el
protagonismo el braquial anterior (flexor en cualquier posición) y otros músculos del antebrazo.
La cabeza larga del bíceps es especialmente delicada en su inserción proximal. Ha de vigilarse en ejercicios como las
aperturas para hombros y para pectoral, así como en movimientos antinaturales del hombro y de los brazos. Excepcionalmente, puede aparecer una tercera cabeza, monoarticular, del húmero al tendón común, que convierte al bíceps
en un tríceps.
El braquiorradial tiene especial importancia en la flexión horizontal así como en la coaptación articular.
Como se puede observar, el brazo está diseñado para comer: se toma en pronación un alimento frente a nosotros y
se lleva a la boca en supinación más una flexión. Sin embargo, para pronar solemos abducir el hombro, como al volcar una jarra de agua en el vaso. Incluso, la supinación resulta más fuerte que la pronación, por eso se diseñan envases o tornillos para apretarlos supinando (según los diestros).
Respecto a las personas que tienen un bíceps de corta longitud (no nos referimos a la cabeza corta del bíceps), esto
no tiene solución con el entrenamiento con pesas. No se puede añadir músculo a un tendón, por lo que no se consigue
que el volumen de este músculo llegue más cerca del codo. Tan sólo el braquial anterior paliará esta apariencia estética.
Se debe recordar, por último, que el tamaño del bíceps es menor al del tríceps, por lo que no hay que descuidar el entrenamiento de este último si se desea un buen brazo.

1 Curl con barra Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes
Extensor largo radial del codo
Bíceps
Braquial anterior
Braquiorradial
Palmar mayor
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
El agarre resulta anatómicamente
más racional, y además propicia
una ligera mayor implicación del
braquiorradial y de la cabeza larga
del bíceps. El inconveniente radica
en que está condicionado por el diseño de la barra en concreto (no
se puede modificar la anchura de
toma como en las rectas).
Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial
y bíceps braquial.
Ejecución
El trabajo del bíceps sigue
siendo activo, sobre todo, la
cabeza lateral/larga, y se
pasa parte del protagonismo
al resto de flexores. La flexión
se desarrolla de forma más
"natural" en esta posición,
con una buena coaptación o
ajuste entre radio-cúbito.
160
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
La serie consta de 21 repeticiones
seguidas: 7 desde la máxima extensión hasta los 90º de flexión, 7
desde ahí hasta arriba y 7 completas. La implicación muscular es idéntica, pero no sirve para "definir",
como algunos erróneamente defienden; simplemente consigue un mayor
empleo de la fuerza-resistencia.
1.2 ... con barra Z 1.3 ... con barra T (martillo)/romana 1.4 ... curl 21

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas un poco separadas para guardar el equilibrio, con
el tronco, el hombro y las muñecas bloqueados, se sujeta la barra frente
a los muslos en supinación (con las palmas hacia arriba) con un agarre de
anchura ligeramente superior a los hombros. Se levanta de forma controlada hasta la flexión máxima (unos 145º, o menos si se tiene mucho volumen). Se inspira justo antes de subir y se espira al terminar de bajar.
Es un ejercicio básico y pesado para el bíceps, apropiado para cualquier nivel. Requiere una gran implicación de
las dos cabezas, aunque si el agarre es ancho algo más de la corta, y -si se estrecha- de la larga; sin embargo no
hay grandes diferencias en estos cambios. Conviene no dejar el brazo relajado en máxima extensión para no comprometer los tendones del bíceps. Estadísticamente, el ser humano puede supinar 90º los antebrazos, o cerca de
esa cifra, pero suele ocurrir que la posición de las muñecas así resulte incómoda o dolorosa (especialmente utilizando grandes cargas). Hay que optar entonces por la variante de barra Z o las mancuernas. La variante en pronación está comentada en el capítulo del antebrazo (ver ejercicio 3).
Músculos implicados: bíceps braquial,
braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Se realiza una repetición completa y estricta, se pasa la barra al compañero
(depositándola en un banco situado
entre los dos) y éste le imita repitiéndolo. El que empezó realiza 2 repeticiones y el otro lo mismo, así hasta un
número predeterminado o indefinido
("quien resista más"). Este ejercicio trabaja la fuerza-resistencia y posee un
alto componente de motivación.
Músculos implicados: bíceps
braquial, braquial anterior y
braquiorradial.
Ejecución
Se efectúa el mismo movimiento pero con menos recorrido, al estar ahora
sentado. Se recomienda
usar menos peso, pero ser
estricto en el movimiento.
No se obtienen ventajas
destacables.
1.5 ... tuya mía 1.6 .. sentado
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, echar los codos hacia atrás para acortar el
movimiento y ayudarse del dorsal, o hacia delante para hacer lo propio con los deltoides y colocarlo a favor de la gravedad.
161
Quienes tengan problemas de espalda o quieran evitar las “trampas” con la misma, pueden apoyarse en una
pared y separar los pies. De ese modo, encontrarán un apoyo firme que aliviará la tensión y los movimientos
indeseados. Los practicantes experimentados prefieren no colocarse de ese modo, dado que les impide com-
*
pletar una serie pesada con los pequeños impulsos del tronco.

Músculos implicados: bíceps braquial,
braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Es un excelente ejercicio, similar al "curl
con barra" (ver ejercicio 1), pero se
realiza a manos alternas. Hay que procurar no extender del todo y relajar,
pues en máxima extensión bajo carga, el
tendón distal del bíceps soporta mucha
tensión.
2 Curl con mancuerna y giro Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial y bíceps braquial.
Ejecución
Se asemeja al "curl con barra tipo martillo" (ver
ejercicio 1.3), por tanto, el trabajo del bíceps
sigue siendo activo, sobre todo la cabeza lateral/larga, pero se cede más protagonismo al
resto de flexores del codo. La flexión es más
"natural" en esta posición, es decir, con máxima
coaptación o ajuste cúbito-radial.
2.3 ... en martillo
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes
Extensor largo radial del carpo
Bíceps
Braquial anterior
Braquiorradial
162
2.2 .. en supinación

Ejecución
Comentarios
De pie (o sentado), con las piernas un poco separadas para guardar el
equilibrio y el tronco bloqueado, se sujetan las mancuernas a los lados del
cuerpo en posición neutra, y se levanta de forma controlada, al tiempo
que se supina, el antebrazo, para llegar arriba con la palma hacia el hombro. Durante la bajada se deshace el movimiento de supinación. Se inspira
justo antes de subir y se espira al terminar de bajar.
Éste es un ejercicio básico, sencillo y pesado para bíceps que, además, emplea sus dos funciones básicas: flexión y
supinación (los dos efectos los producen las dos cabezas, pero el de supinación con algo más de implicación de la
corta). Nótese que entre estos movimientos no se encuentra la flexión de la muñeca (donde no llega el bíceps), que
ha de permanecer en firme agarre alineado con el antebrazo, al contrario de lo que recomiendan algunos entrenadores, pues la prensión de los dedos es hasta cuatro veces más débil si la muñeca se flexiona. La diferencia de realizarlo de forma simultánea o alterna reside en que ésta última es algo más liviana, al poder descansar cada brazo
unos segundos alternativamente y dar menos trabajo a la zona lumbar. Una variante con "descanso" arriba añadirá
un plus de intensidad (ver ejercicio 8.3, "Dorsales" y ejercicio 2.4, "Hombros y cuello").
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial
anterior y braquiorradial.
Ejecución
Inclinando el respaldo (aproximadamente 45º)
se logra, al descender el brazo hasta la vertical con el suelo, un estiramiento del bíceps. Es
un complemento del curl con giro para trabajar, especialmente, la cabeza larga (la que produce "el pico" de este músculo, ver ejercicio
4), sobre todo, si se realiza tipo martillo o en
no total supinación, aun así las dos cabezas
contribuyen fuertemente al movimiento. No
debe ser un ejercicio pesado.
Músculos implicados: braquial anterior,
braquiorradial y bíceps braquial.
Ejecución
El bíceps participa aquí de forma secundaria, y la musculatura flexora del antebrazo resulta fuertemente solicitada. El
peso utilizado es menor (por debilidad del
agarre más que por la pronación en sí).
Se recomienda al final de la rutina de bíceps para compensar con los músculos extensores de la muñeca.
2.4 ... en pronación 2.5 ... en banco inclinado
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, echar los codos hacia atrás para acortar el
movimiento y ayudarse del dorsal o hacia delante y hacer lo propio con el deltoides
y colocarlo a favor de la gravedad, flexionar la muñeca al subir, supinar y flexionar
de forma no coordinada.
163
En extensión, el antebrazo suele formar un ángulo ligeramente hacia fuera o en "cubitus valgus", lo que explica que en el "curl con
barra" el agarre ancho resulte más cómodo que el estrecho, si bien este ángulo es variable según la persona. *

Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
La única diferencia consiste en el empleo de una mano y de una
mancuerna, alternando los dos brazos. La mano libre se emplea
para sujetarse y guardar el equilibrio, o para completar alguna
repetición extra, ayudando a la otra al final de la serie.
Igualmente, se pueden emplear dos mancuernas simultáneamente, de esta manera se asemeja, entonces, aún más al ejercicio con barra.
3 Curl de barra con apoyo en banco / Scott Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
3.2 ... con mancuerna a una mano
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes
164
Extensor largo
radial del carpo
Bíceps
Braquial
Braquiorradial
Palmar mayor
Pronador redondo

Ejecución
Comentarios
Sentado, con el tríceps apoyado en un banco acolchado e inclinado y las
axilas en el borde, se sujeta la barra en supinación (con las palmas hacia
arriba) con los codos flexionados. Se deja bajar el peso hasta unos grados
antes de la extensión completa (para no dañar todo el conjunto articular
del codo) y se sube de nuevo hasta la posición de partida. Se inspira en
el primer tercio de bajada y se espira al terminar de subir.
Este ejercicio lo popularizó (que no inventó) Larry Scott, en el banco de predicador adaptado de su padre. En contra a las creencias generales, no consigue un "pico del bíceps" ni una "definición muscular" mayor que cualquier
otro, sino que se elimina casi por completo la trampa y proporciona una contracción muy característica al separar
el codo del cuerpo. También puede emplearse la barra Z o la de tipo martillo (romana). Una mayor inclinación provoca un ejercicio más pesado y evita los puntos muertos en la máxima contracción. Lo ideal es un buen calentamiento
y que el soporte de apoyo deje los codos al aire, pero algunos bancos no están bien diseñados. Demasiada extensión dañaría el olécranon, la cápsula, la arteria humeral o los ligamentos; pero difícilmente el propio bíceps.
Músculos implicados: braquial anterior,
braquiorradial y bíceps braquial.
Ejecución
Se realiza exactamente igual al curl con
mancuerna y giro con apoyo en banco,
pero la posición es permanentemente
neutra. La flexión resulta más "natural"
en esta posición de máxima coaptación
o ajuste radio-cúbito. Para la variante
en pronación, se debe revisar el "curl
con mancuerna en pronación" (ver ejercicio 2.4).
/ Predicador
3.3 ... a una mano y giro 3.4 ... con mancuerna tipo martillo
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial
anterior y braquiorradial.
Ejecución
Como en el ejercicio de pie y sin apoyo, aquí
también se usan las dos funciones más importantes del bíceps: la flexión y la supinación.
Se parte de una posición supinada arriba (con
la palma mirando al hombro) y se desciende el
peso al tiempo que se prona para dejarla casi
abajo en posición neutra. Hay mayor trabajo
de los flexores del antebrazo, pero mantiene
una buena participación de las dos cabezas
del bíceps.
165
Errores frecuentes: colocar los codos dentro del banco, "descolgar" el cuerpo hacia
abajo para hacer palanca y completar el movimiento, bajar demasiado forzando los
codos (especialmente al sacar y dejar la barra) y trabajar con peso excesivo.
Una lesión en una parte del cuerpo puede que no impida entrenar el resto. El médico y el entrenador pueden asesorar en este
sentido. *

Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
De pie, con la cadera flexionada casi 90º, una mano apoyada en
un soporte frente a nosotros (o en nuestra propia pierna) para
descargar el peso del tronco y la otra colgada hacia abajo
sujetando la mancuerna en posición neutra, se sube hacia el
hombro contrario de forma estricta y se mantiene un instante
antes de bajar. Se respira igual que en el ejercicio base. Hay
que procurar no balancear el brazo, excepto si deseamos completar una serie forzada.
4 Curl concentrado / apoyo en muslo Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes 4.2 ... al aire
166
Extensor largo
radial del carpo
Bíceps
Braquial
Braquiorradial

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
La posición y el movimiento son iguales que en el ejercicio básico, pero hay que sentarse a horcajadas en el banco y se apoya
el codo (zona del tríceps) en el lateral contrario a la mano que
trabaja. No hay ventajas significativas respecto al ejercicio básico explicado, incluso puede resultar más incómodo. Tan sólo
se debe utilizar esta variante para evitar hacer trampa con el
empuje de la pierna en dicho ejercicio básico antes explicado.
Sentado en un banco, se flexiona el tronco un poco para apoyarse con una
mano en la rodilla, la otra sujeta la mancuerna con la palma hacia arriba
(supinación), y se apoya el codo (zona distal del tríceps) en la cara interna
del muslo. Se desciende el peso hasta casi la máxima extensión y se sube
de nuevo de forma estricta. Se inspira en el primer tercio de bajada y se
espira al terminar de subir.
Se puede lograr un ejercicio suficientemente estricto para los flexores del brazo, principalmente el bíceps. Para ello,
hay que tener en cuenta las consideraciones que se describieron en los ejercicios similares con mancuernas (ver ejercicio 1 y siguientes), incluido la no flexión de la muñeca que permanecerá alineada con el antebrazo. La pierna permanece inmóvil excepto para completar una última repetición atorada a medio recorrido (serie forzada).
Muchos técnicos y libros afirman que con este ejercicio se consigue un "pico de bíceps". La opinión del autor, una
vez más, no es esa, ya que el "pico" es consecuencia de, sobre todo, tres factores: genética, definición y cabeza larga
del bíceps bien hipertrofiada. Además, ningún estudio serio hasta la fecha contradice esta aclaración.
4.3 ... apoyado en banco
167
Errores frecuentes: mover la pierna o el tronco para impulsarse en la subida, apoyar el codo encima del muslo (y no en el interior) para beneficiarse de la palanca y
flexionar la muñeca al subir.
El braquial anterior es flexor puro del codo. Resulta muy poco común que un músculo realice casi exclusivamente una función. *

En decúbito supino (sobre la espalda) en un banco plano, se sujetan unas mancuernas livianas y se dejan bajar
hasta donde permita la flexibilidad. Se sube de nuevo hasta terminar de vencer la gravedad. Se realiza la respiración natural o se inspira al bajar el peso y se espira cuando termina de subir.
Curl tumbado
5 Otros ejercicios Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se trata de un ejercicio más de estiramiento (para bíceps y hombro) que de fuerza o hipertrofia, debido a lo delicado de la postura. Hay que realizarlo con poco peso y de forma estricta. Sólo lo deben practicar avanzados. Si se
desea realizar un ejercicio que preestire el bíceps antes de contraerlo es preferible la variante en banco inclinado
(ver ejercicio 2.5).
En realidad las ventajas de este ejercicio son dudosas y no tiene sentido su inclusión en un plan de entrenamiento
muscular convencional, aquí se incluye a modo informativo.
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Errores frecuentes: exceso de peso, demasiada bajada y movimientos del hombro
para levantar el peso.
168
Si sólo dos músculos extienden el codo, existen varios que lo flexionan. Los principales son: bíceps, braquial y braquiorradial.
*

Dominadas para bíceps
Otros ejercicios Bíceps
Peso libre 6
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Colgado sobre una barra horizontal, con las manos en supinación (con las palmas hacia la cabeza) con una
separación similar a la de los hombros y todo el cuerpo suspendido, tiramos y acercamos la zona superior del
pecho a la barra al tiempo que arqueamos ligeramente el tronco hacia atrás. Las piernas permanecen relajadas o cruzadas detrás con las rodillas flexionadas. Los codos se orientan hacia el frente durante todo el recorrido. Se inspira antes de subir, se bloquea en apnea todo el recorrido y se espira en el último tercio de
bajada.
Este ejercicio resulta exigente para todo el conjunto de músculos dorsales y flexores del codo. Como es obvio, puede
considerarse una variante de las propias dominadas, aunque si se posee un buen control corporal es un buen ejercicio, pues los flexores del brazo son muy fuertes en esta posición. No hay que relajarse suspendido en la barra,
puede forzar innecesariamente el tendón distal del bíceps. Por todos estos motivos, no se recomienda para principiantes, aunque los iniciados verán más fácil éste que las dominadas tradicionales en pronación abierta. Para aumentar la intensidad, puede añadirse un lastre moderado (nunca alto) o, mejor aún, reducir la velocidad de ejecución.
Principales: dorsal ancho, bíceps, braquial y redondos.
Secundarios: romboides, pectoral mayor (inferior), coracobraquial, tríceps (largo), braquiorradial y
trapecio (inferior).
Antagonistas: deltoides, pectoral mayor y tríceps.
Errores frecuentes: balancear el cuerpo, realizar el recorrido de forma incompleta y
subir sin flexión de los brazos (excesiva implicación dorsal).

169
Curl Zottman / con giro completo
7 Otros ejercicios Bíceps
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
De pie, en idéntica postura que el curl, con mancuernas tradicionales (ver ejercicio 2) y las manos en posición neutra, se sube una mancuerna pegada al estómago al tiempo que se supina, se abre el giro y se baja
en ligera rotación externa del brazo. La subida se efectúa en posición neutra y la bajada -tras el giro- supinada. Se repite el movimiento con el otro brazo. Se inspira al subir y se espira al bajar.
Se trata de un ejercicio secundario que, en realidad, no aporta ningún beneficio que se deba destacar, si acaso añadir variedad al entrenamiento para evitar la monotonía. Hay quien llama "curl zottman" al "curl con giro". En este libro
se ha incluido como información.
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudarse en la subida y realizar una
técnica incorrecta.
170

Recostado en banco
Otros ejercicios Bíceps
Peso libre 8
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito prono (tumbado sobre el pecho y vientre) sobre un banco inclinado unos 45º, se sujetan la mancuerna/barra en supinación o posición neutra, según la variante escogida, y se eleva en curl sin despegar el
pecho del apoyo. Se puede inspirar en el comienzo de la subida y espirar durante el descenso.
Esta variante poco convencional se recomienda para personas con problemas de espalda que necesiten descargar
el peso sobre el banco. Por otra parte, no aporta ningún beneficio adicional al resto de curl con mancuerna o barra.
El matiz de realizar el curl con las manos hacia la diagonal exterior (con la subida "más abierta") es innecesario y
casi idéntico al movimiento normal.
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Errores frecuentes: recorrido incompleto y balanceo del brazo para ayudarse con impulso.

171
Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial y bíceps braquial.
Ejecución
Si el diseño de los agarres lo permite, en algunas máquinas, éstos se pueden sujetar en posición neutra. Con ello, proporcionamos (como en otros
ejercicios de tipo martillo) una distribución mayor del esfuerzo hacia el resto
de flexores del codo e implicamos algo más la cabeza larga del bíceps. Se
debe recordar que en esta posición de máxima coaptación radio-cúbito la flexión es más "natural".
9 Curl en máquina Bíceps
Máquinas
Músculos implicados
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes 9.2 ... agarre neutro / martillo
172
Extensor largo radial del carpo
Bíceps
Braquial
Braquiorradial

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Colocamos el banco Scott frente a una polea baja. El ejercicio se realiza de forma
idéntica a la utilización de barra (peso libre), aunque una vez más, si la posición es
la adecuada, la polea puede permitir una tensión más constante y libre de puntos
muertos de la gravedad. Lo ideal es que el banco apunte en su inclinación hacia la
parte baja de la polea, de no ser así la cuerda podría chocar contra él. La "polea
Atlas" es la que sitúa a ésta a la altura del codo y del hombro, deja el brazo en horizontal y consigue más fuerza en el bíceps que cuando el brazo está junto al costado.
Como inconveniente, encontramos el montar todo el material.
Sentado, con el tríceps apoyado en un banco acolchado, las axilas en el
borde y los codos alineados con el eje de la máquina, se sujetan los agarres en supinación (con las palmas hacia arriba) con los codos flexionados.
Se deja bajar el peso hasta unos grados antes de la extensión completa
(para no dañar todo el conjunto articular del codo) y se sube de nuevo
hasta la posición de partida. Se inspira en el primer tercio de bajada y se
espira al terminar de subir.
Es el equivalente en máquina al "curl en banco" (ver ejercicio 3). Como en el caso del peso libre, este ejercicio tampoco consigue un "pico del bíceps" ni una "definición muscular" mayor que cualquier otro convencional, sino que consigue eliminar casi por completo la trampa al tiempo que proporciona una contracción muy característica al separar
el codo del cuerpo; respecto a esto, cuanto más horizontal se deje el brazo (flexión de hombro de 90º) más fuerte
se comportará el bíceps. Por ello, junto con la desaparición de la fase a favor de la gravedad que ocurre en algunos bancos de peso libre poco inclinados, la variante en máquina resulta más recomendable que el peso libre en algunos casos.
9.3 ... Scott / banco en polea baja
173
Errores frecuentes: colocar los codos dentro del banco (por incorrecto diseño del
mismo, por ejemplo), "descolgar" el cuerpo hacia abajo para hacer palanca y completar el movimiento y bajar demasiado la barra forzando los codos (especialmente
la primera y/o última repetición).
En la flexión del codo, el límite está en el encuentro muscular del brazo y el antebrazo, pero en la extensión el límite se encuentra en el tope óseo, a partir del cual puede romperse el olécranon, la cápsula o los ligamentos, e incluso, puede dañarse la arteria humeral. En el "curl con apoyo en banco",
*
por ejemplo, bajar al máximo perjudica a estas estructuras.

Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial y bíceps braquial.
Ejecución
Al utilizar una cuerda, las manos se
colocan en posición neutra (tipo "martillo"). Como en otros casos, hay
mayor protagonismo del resto de flexores del codo y de la cabeza larga.
Un giro en supinación final dificulta el
movimiento, pero el efecto en el bíceps es imperceptible.
10 Curl en polea baja Bíceps
Máquinas
Músculos implicados
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial
anterior y braquiorradial.
Ejecución
De espaldas a la polea y con un solo agarre,
desde casi la máxima extensión, se flexiona el
codo como en el ejercicio básico (también se
puede realizar de frente a la polea). Suele
acompañarse de una ligera extensión en el
hombro, la tensión es alta desde el principio. No
se debe extender completamente el codo porque podría dañar el tendón del bíceps. Es útil
como ejercicio de "bombeo" tras los ejercicios
pesados clásicos.
10.3 ... a una mano, de espaldas
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes
174
Extensor largo radial del carpo
Bíceps
Braquial
Braquiorradial
Palmar mayor
Pronador redondo
10.2 ... con cuerda

Ejecución
Comentarios
De pie frente a una polea baja, con las piernas un poco separadas para
guardar el equilibrio y el tronco bloqueado, se sujeta la barra frente al
tronco en supinación (con las palmas hacia arriba) con un agarre de anchura ligeramente superior a los hombros. Se levanta de forma controlada
hasta la flexión máxima (unos 145º). Se inspira justo antes de subir y se
espira al terminar de bajar.
Éste es un ejercicio básico y pesado para bíceps, apropiado para cualquier nivel. Requiere una gran implicación de
las dos cabezas, aunque si el agarre es ancho solicita algo más a la corta, y si se estrecha, a la larga; sin embargo,
no hay grandes diferencias en estos cambios. Estadísticamente el ser humano puede supinar 90º los antebrazos, o
cerca de esa cifra, pero suele ocurrir que la posición de las muñecas así resulte incómoda o dolorosa (especialmente
utilizando grandes cargas). Hay que optar, entonces, por la variante de barra Z en polea. La creencia de que la polea
proporcionará mayor "definición muscular" o "pico" al bíceps es del todo infundada, pues la participación muscular
es casi idéntica al peso libre.
Músculos implicados: bíceps braquial,
braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Los codos se fijan entre las rodillas. La
posición agachada y más alejada de la
polea consigue que se flexionen los
hombros y que se aumente la fuerza
del bíceps. Desgraciadamente, la estabilidad del cuerpo es menor, lo que impide utilizar más peso.
Músculos implicados: bíceps braquial,
braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Tumbado en la polea habitual de remo o
situado en el suelo frente a una, dejando pasar la cuerda entre las piernas,
se realiza el ejercicio réplica al básico
de pie, pero en este caso se descarga el
peso de la espalda (especialmente de
la cintura pélvica y de la paravertebral).
Resulta ideal para quien sufra en esa
zona o para quien quiera realizar el
ejercicio de forma más estricta.
10.4 ... tumbado 10.5 ... en cuclillas
175
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudarse en la subida, echar los codos
hacia atrás para acortar el movimiento y ayudarse del dorsal y lanzar el peso para
ayudarse de la inercia de la polea.
Contrariamente a lo que se piensa, la fuerza de flexión del codo en pronación no es tan débil como parece. Esta sensación se ve
aumentada al ser el agarre de la mano menos eficaz en esa posición (la barra “se escapa” de los dedos). *

Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Si la separación entre dos poleas altas enfrentadas es la adecuada, podemos realizar el
ejercicio con ambos brazos a la
vez, situándonos entre ellas y
repitiendo el esquema de movimiento antes descrito de forma
simultánea. La mayor ventaja es
la rapidez en terminar las series.
11 Curl en polea alta a una mano Bíceps
Máquinas
Músculos implicados
Principales: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, extensor largo radial del carpo, flexor superficial de los dedos, palmar largo...
Antagonistas: tríceps y ancóneo.
Variantes
176
Bíceps
Braquial
Braquiorradial
Palmar largo
Pronador redondo
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Esta variante poco convencional utiliza una o, mejor, dos manos a la vez desde
una polea vertical situada frente a la cabeza (y algo retrasada) mientras se permanece en decúbito supino (tumbado sobre la espalda). Se tira de la barra
desde casi la máxima extensión hacia la frente o la parte superior de la cabeza. Como en el caso del "curl en polea baja tumbado", aquí la espalda descansa mucho más que en otros ejercicios de bíceps. El único problema radica
en la imposibilidad de usar mucho peso, especialmente si no somos ayudados
y sujetados por un compañero/a para no levantarnos con el tirón. También se
puede utilizar una cuerda, o bien un agarre unilateral, y llevar la mano al hombro contrario, en movimiento opuesto al ejercicio de tríceps de "extensiones
tumbado a una mano en polea baja" (ver ejercicio 9.5, "Tríceps").
11.2 ... a dos manos 11.3 ... tumbado, vertical

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie, de lado y separados de la polea alta, con las piernas un poco separadas para guardar el equilibrio, el tronco bloqueado y,
preferiblemente sujetos a un soporte con la mano libre. Se toma el mango
en supinación (con las palmas hacia la cabeza) con el brazo extendido,
pero no por completo (formando media cruz con el cuerpo), y se tira de
él hacia el cuello sin variar la posición del codo en el espacio. Se inspira
justo antes del esfuerzo y se espira al terminarlo.
La ventaja de esta posición reside, sobre todo, en que permite un recorrido completo del bíceps sin un peligro
grande de lesión por ese motivo (al contrario, por ejemplo, del curl con apoyo en banco); aunque no hay que descansar el peso en extensión para no comprometer el tendón distal del bíceps. Además, proporciona una variante de
contracción que se separa del escaso repertorio de movimiento de los bíceps. También se puede utilizar una cuerda.
Es un ejercicio no siempre aconsejado para principiantes, no por el peso –que nunca debe ser alto– sino por la técnica necesaria para ejecutarlo.
Músculos implicados: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Ejecución
Tumbado sobre un banco, entre dos poleas bajas, se abren los brazos en cruz para sujetar los agarres y llevarlos hasta los propios hombros en flexión de codo. Lo ideal es que la polea no quede demasiado
baja con respecto al hombro. No se debe levantar el codo, para no
ayudarse del pectoral y del deltoides.
Esta variante sirve tan sólo para dar variedad al entrenamiento habitual. No es un ejercicio en el que se deba manejar mucho peso y no
tiene ventajas significativas con respecto a los tradicionales.
La variante tumbado "a una mano", mientras la otra mano se sujeta al banco, puede prevenir que el tronco se levante por el tirón
del peso.
11.4 ... flexiones de brazo en cruz tumbado sobre banco en polea
177
Errores frecuentes: acercar el codo hacia delante durante la contracción y ayudarse
del pectoral y el deltoides anterior, lanzar el peso para favorecerse de la inercia de
la polea y descansar la tracción en extensión.
Lo verdaderamente impresionante no es comparar la fuerza o el aspecto físico de una persona con otra, sino de una persona con
ella misma transcurrido un tiempo. *

178
Deltoides
Dorsal ancho
Ancóneo
Vista posterior superficial del brazo derecho
Origen: húmero (superficie dorsal del epicóndilo lateral) y ligamento
colateral externo.
Inserción: cúbito (cuarto proximal posterior, junto al tríceps braquial).
Funciones principales: flexión débil del codo, tensión de la cápsula de
la articulación, mínima participación en la prono-supinación.
Ancóneo (posterior, profundo)
Origen: escápula (cabeza larga, en el tubérculo infraglenoideo), húmero (cabeza medial debajo del surco del nervio radial; cabeza lateral de forma proximal y lateral al surco del nervio radial, y se extiende
proximalmente hasta debajo del tubérculo mayor).
Inserción: cúbito (olécranon) y superficie posterior de la cápsula.
Funciones principales: extensión del codo (las 3 cabezas), retroversión
y aducción (cabeza larga).
Tríceps braquial (posterior, superficial)
Miología de los extensores del brazo: introducción biomecánica de los
principales músculos
Grupo 5 Tríceps
Tríceps braquial
Cabeza lateral
Cabeza larga
Cabeza medial

179
Breve comentario. La principal función de este músculo es la extensión, es decir, da igual la manera en que se coloquen las manos o el hombro, actuarán las tres cabezas. Sin embargo, se necesita diversificar su entrenamiento con
distintas posturas, especialmente, con respecto al hombro pues a medida que éste se flexiona elongaremos y aumentaremos el trabajo de la cabeza larga.
Algún entrenador cree ver en los ejercicios de tríceps en pronación mayor implicación de la cabeza externa, y de la larga
en la supinación. Aunque pueda influir levemente, no se puede generalizar de forma tan simple, y los estudios al respecto son aún escasos o poco científicos. La biomecánica parece aclarar que la prono-supinación no afecta significativamente al tríceps (por insertarse en el cúbito, siendo la principal rotación en el radio). Además, el autor opina que
lo verdaderamente importante en su entrenamiento es la firmeza en el agarre (débil en supinación) y la coaptación
articular (mayor en posición neutra).
La fuerza del tríceps es mayor con el hombro en flexión o en la combinación extensión de codo más extensión de hombro (como en "pull over junto a extensión de codo"), y menor en extensión de codo más flexión de hombro (como en
"press frontal de hombro" o "press de banca"). El ser humano ha utilizado este movimiento desde los orígenes para
cazar y lanzar objetos, y recientemente lo sigue practicando para lanzamientos deportivos.
La cabeza larga también contribuye muy activamente en la aducción del brazo, lo que explica que en el movimiento de
"dominadas" o similares se trabaje el dorsal y los músculos adyacentes como potentes aductores del brazo, el bíceps
como flexor de codo y el tríceps como aductor de brazo; así como los antebrazos en isométrico y el pectoral inferior
en sinergia al dorsal. De ahí la buena reputación de la que goza este ejercicio en el entrenamiento muscular.
El tamaño del tríceps determina el tamaño del brazo algo más que el bíceps, esto quiere decir que quien desee hipertrofiar los músculos del brazo no puede descuidar la zona posterior de ninguna forma.
El codo es una articulación que trabaja fuertemente en la mayoría de los ejercicios de tronco y extremidades superiores, y la debilidad del músculo tríceps puede poner en compromiso el desarrollo de otros músculos. Cada semana hay
que dejar alguna jornada de descanso para esta articulación. Esto quiere decir que, aunque en una sesión no se trabaje de manera explícita el tríceps, la articulación del codo puede sufrir estrés en el trabajo de otros grupos musculares (pectoral, hombro…). Dedicar algún día al trabajo aeróbico, exclusivamente, o al de piernas para dejar descansar
la zona superior, es muy recomendable.
Por otra parte, un tríceps débil acortará inadecuadamente el número de repeticiones en otros ejercicios, por ejemplo,
un "press de banca" o un "press de hombros", antes de que el músculo "principal" haya desarrollado todo su potencial.
La única función importante del ancóneo es asistir al potente tríceps en la extensión del codo.

Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
1.3 ... con barra T / martillo / romana
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Proporciona un agarre neutro más
cómodo y con mejor coaptación
(ajuste) radio-cubital. La implicación
muscular es casi idéntica, aunque
algún estudio haya sugerido una ligera mayor intervención de la cabeza
lateral.
Músculos implicados
1
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Generalmente, el ser humano no puede
realizar una pronación completa de 90º, al
chocar el radio contra el cúbito, y se queda
en 85º, por lo que no se podría sujetar una
barra recta en pronación sin separar los
codos de la vertical. Además, puede resultar molesto llegar al límite de rotación.
El diseño curvado o acodado de esta
barra favorece el agarre natural sin modificación significativa en la demanda muscular.
Tríceps
Peso libre
Tríceps
Ancóneo
Bíceps
Braquial anterior
Braquiorradial
Press francés / extensiones con barra
180
Variantes 1.2 ... con barra Z

Tumbado sobre la espalda (decúbito supino), con los pies apoyados en el suelo, si el banco es bajo, o sobre un escalón, si no
lo es, se sujeta una barra corta en pronación (con las palmas
hacia arriba) frente a los ojos, con los codos extendidos. Se
deja bajar hacia la frente y se flexionan los codos pero sin moverlos de posición. A continuación, se vuelve a extender, pero
se debe parar unos grados antes para no perder la tensión (o
bien levantar un poco más los codos, flexionando unos centímetros más el hombro). Se inspira en el primer tercio de bajada
y se espira en el último de subida.
Éste es un ejercicio básico y "pesado" (con reservas) para las tres cabezas del tríceps, pese a lo cual hay que realizarlo con prudencia y sin mover los codos de posición. Además, el tríceps resulta menos fuerte con esta flexión de
hombros que cuando permanece a lo largo del cuerpo (como en "extensiones con polea"-ver ejercicio 8-, o "fondos
en paralelas"-ver ejercicio 3-). Aunque el ancóneo es un extensor puro del antebrazo (no como el tríceps, que es
biarticular), se muestra débil y sólo participa de forma suplementaria. Si se nota molestias en la articulación, conviene experimentar las variantes con mancuernas (ver ejercicio 2…), pero no hay que obsesionarse con cerrar los
codos, pues se recomiendan posiciones más cómodas de los mismos. La manera de colocarse al empezar y al acabar el ejercicio es con la barra cerca del abdomen.
1.4 ... agarre invertido 1.5 ...bajando detrás de la cabeza
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Algún estudio por resonancia, afirma que
existe una leve mayor implicación de la cabeza lateral. Pero -en opinión del autor- la
principal rotación es del radio sobre el cúbito, por lo que la demanda del tríceps resulta casi idéntica (pues se inserta en el
cúbito). Además, el agarre es mucho más
débil y se utiliza menos peso, con una posición antinatural del esfuerzo en la muñeca.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
El codo permanece más levantado (mayor flexión del hombro)
y se baja la barra por detrás de
la cabeza. De este modo, se produce una ligera mayor elongación
de la cabeza larga del tríceps braquial, se favorece su participación, y se eliminan puntos
muertos.
Comentarios
Ejecución
tumbado
Errores frecuentes: mover los codos para ayudarse de los pectorales y de los dorsales, no colocar lo suficientemente verticales/atrasados los codos para contrarrestar
la gravedad y abrir demasiado los codos para ayudarse de los hombros y/o de los
pectorales.

181
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se sujeta una sola mancuerna en pronación, y con
la otra mano se fija el brazo sujetándolo por el bíceps. Se deja caer el peso hacia el hombro contrario de modo que el pulgar se acerca a él.
Algunas personas sienten menos molestias con
esta pequeña variante, al tiempo que resulta más
fácil guardar el equilibrio del brazo sujeto. Como
en todos los ejercicios de tríceps, trabajan las tres
cabezas, aunque se suele recomendar esta variante para el vasto externo.
2 Press francés con mancuernas Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
2.2 ... a una mano al hombro contrario
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
182
Variantes
Tríceps
Ancóneo
Bíceps
Braquial
Braquiorradial

Ejecución
Comentarios
Tumbado sobre la espalda (decúbito supino), con los pies apoyados en el
suelo, si el banco es bajo, o sobre un escalón, si no lo es, se sujetan las
mancuernas en posición neutra, con los codos extendidos frente a los ojos.
Se dejan bajar hacia los lados de la cabeza pero sin mover los codos de
posición. Al llegar abajo, se extienden de nuevo hasta el principio. Se inspira al comenzar a bajar y se espira al terminar de subir.
Como en el caso de la barra (ver ejercicio 1.3), es un ejercicio básico y pesado para el tríceps. En general, suele
producir menos molestias en las articulaciones del codo y de la muñeca que con la barra, y la coaptación radio-cubital se realiza mejor. No se debe dejar el peso en el suelo cuando se está tumbado, sino emplear la misma técnica
que en los press de pectoral (ver ejercicio 4).
Recordemos que, por la disposición de las fibras, algunos músculos pueden trabajarse haciendo incidencia en una
u otra zona del mismo (pectoral, dorsal, glúteo…); pero el trabajo por partes de un mismo vientre muscular está
sobrevalorado en culturismo, en muchas ocasiones esto no es posible o no lo es en la medida que se cree. La cabeza larga del tríceps puede activarse en mayor o menor grado en función de la colocación del ejercicio, pero las
otras dos actuarán siempre en la extensión del codo.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Tumbado de lado y con el brazo abducido,
se sujeta una sola mancuerna en posición
neutra. Se deja caer el peso hacia la cabeza, de modo que el pulgar se acerca a
ella. Se extiende nuevamente hasta completar la repetición. Es una variante poco
convencional que proporciona una contracción distinta al tríceps, especialmente, a sus
cabezas larga e interna.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se efectúa una réplica exacta del ejercicio
con dos mancuernas, pero con la particularidad de realizar el trabajo alternativo de
los brazos, mientras la mano libre sujeta
el tríceps de la que trabaja para impedir
que se mueva el codo. Como en el caso de
la barra T, posiblemente la implicación de
la cabeza lateral es algo mayor.
/ extensiones con mancuernas tumbado
2.3 ... a una mano al propio hombro 2.4 ... a una mano de lado
183
Errores frecuentes: mover los codos para ayudarse de los pectorales y los dorsales, no colocar lo suficientemente vertical los codos para contrarrestar la gravedad
y abrir demasiado los codos.
Lesiones: musculares, tendinosas y ligamentosas
Para casi todas las lesiones por traumatismo, esguinces y pequeñas roturas musculares o tendinosas el tratamiento inmediato consiste en "RICE", acrónimo que equivale a: reposo, hielo, compresión y elevación. En función de la gravedad el siguiente paso es acu-
*
dir al médico.

Músculos implicados: tríceps braquial, pectoral mayor
(inferior) y deltoides anterior.
Ejecución
En los también llamados dippings, apoyamos las
manos en pronación en el borde de un banco, con
las piernas extendidas con los talones al frente. Se
deja caer el cuerpo en vertical (con la espalda cerca
del banco) flexionando los codos hacia atrás, y con
una extensión controlada del tríceps se devuelve el
cuerpo hacia arriba. Para hacer el ejercicio más liviano, hay que apoyar la planta de los pies más cerca
en lugar de apoyar los talones al frente.
3 Fondos en paralelas Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
3.2 ... en un banco
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor (inferior) y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, serrato anterior, coracobraquial, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
184
Variantes
Tríceps
Ancóneo
Bíceps
Deltoides
Pectoral mayor

Músculos implicados: tríceps braquial,
pectoral mayor (inferior) y deltoides
anterior.
Ejecución
Se realiza en la misma posición que
el anterior ejercicio, pero esta vez se
apoyan los pies en alto, por ejemplo,
sobre otro banco. Esta variante es un
punto más difícil que el anterior, y un
paso previo a la utilización de lastre.
Ejecución
Comentarios
Sujeto a las barras paralelas con un agarre estrecho y en posición neutra
de las manos, el tronco erguido y las rodillas dobladas detrás, tomamos aire
y bajamos en vertical, sin inclinar apenas el tronco hacia delante (para no
implicar demasiado al pectoral). La sensación ha de ser la de "extender"
los brazos y no "empujar". Para ello, los codos nunca se separan demasiado del tronco. Al llegar al punto bajo, volvemos a subir y se espira arriba.
Como en el caso de los fondos para pectorales (ver ejercicio 7), es un buen ejercicio. Aunque las solicitaciones del
pectoral y del deltoides anterior resultan importantes, debemos procurar concentrar el esfuerzo sobre el tríceps, que
se ejercitará en sus tres cabezas y con gran fuerza, al no flexionar el hombro (como ocurre en el "press francés"
-ver ejercicio 1-). Igualmente, hay que tener precaución si se tienen lesiones como el "codo de tenista" o problemas
de hombro. En cualquier caso, exceptuando la preparación deportiva específica, el ejercicio se debe realizar lentamente, es más, se recomienda bajar la velocidad de ejecución y/o aumentar las repeticiones antes que añadir lastre. Los principiantes y personas con sobrepeso deben escoger variantes si aquí no consiguen un número significativo
de repeticiones.
Músculos implicados: tríceps braquial,
pectoral mayor (inferior) y deltoides
anterior.
Ejecución
Adoptando la posición de apoyo entre
dos bancos, se colocan los discos deseados sobre los muslos. Además, si
colocamos varios discos uno encima de
otro, un compañero podrá quitar uno a
uno según nos acerquemos al fallo
muscular, así se conseguirán series gigantes y realmente duras.
3.3 ... entre bancos 3.4 .. .entre bancos con lastre
185
Errores frecuentes: poco recorrido, apertura de los codos y excesiva solicitación del
pectoral, demasiado lastre cuando se utiliza, mala colocación del tronco durante el
movimiento y mucha velocidad.
Todo el mundo comprende que es imprescindible entrenar simétricamente las zonas derecha e izquierda del cuerpo, pero algunas
personas olvidan la simetría antero-posterior. Por ejemplo, le dan más importancia al bíceps que al tríceps, a los cuádriceps que a
los isquiotibiales, etc. Esto es un grave error que perjudica el equilibrio muscular y estético.
*

Músculos implicados: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Ejecución
El movimiento es el mismo, pero ahora no
apoyamos las manos paralelas sino una
sobre otra. El trabajo solicitado en el tríceps resulta casi idéntico.
4 Fondos en el suelo Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
4.2 ... palmas una sobre otra
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, serrato anterior, coracobraquial, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
Tríceps
Deltoides
Pectoral mayor
Ancóneo
Bíceps
Dorsal ancho
186
Variantes

Ejecución
Comentarios
En decúbito prono (mirando al suelo), con los pies juntos y las manos a una
distancia similar a la de los hombros, partimos de los brazos extendidos y,
previa inspiración, bajamos con los codos cercanos al cuerpo, hasta rozar
el pecho con el suelo. La cadera no debe flexionarse. Se espira al terminar de subir.
Es una variante de los fondos para pectorales (ver ejercicio 6, "Pectorales") que, al mantener los codos cercanos
al cuerpo y realizar más una extensión que un press tradicional, implica significativamente al tríceps. Como en aquel
caso, hay que procurar evitar el error de bajar sólo la cabeza pero dejar la cadera arriba o viceversa. La escala en
dificultad puede consultarse en el ejercicio citado para pectoral (ver ejercicio 6, "Pectorales").
Músculos implicados: tríceps braquial,
pectoral mayor y deltoides anterior.
Ejecución
Se efectúa de la misma forma que el ejercicio básico, pero se emplea una sola
mano en el centro, la otra permanece en
la espalda. Se pueden separar algo más
las piernas para hacerlo más estable. Se
recomienda sólo para avanzados, pues la
dificultad del ejercicio falsearía la posición
óptima del movimiento.
Errores frecuentes: no bajar simultáneamente los hombros y la cintura, realizar poco
recorrido y/o con excesiva velocidad de ejecución, y abrir los codos y las manos para
ayudarse de los pectorales.
4.3 ... a una mano 4.4 ... sobre una pared
Músculos implicados: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza un movimiento idéntico al ejercicio básico, pero hay que apoyarse en una
pared, de pie. Es un buen ejercicio para principiantes al descargar mucho más peso
sobre los pies que sobre los brazos. También lo pueden realizar avanzados para calentar.
187
La hidratación, generalmente mediante la ingestión de agua, es imprescindible antes, durante y después del ejercicio físico. *

Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
El agarre se mantiene en pronación,
de modo que al subir los nudillos apuntan hacia abajo. Puede existir una ligera mayor implicación de la cabeza
interna, pero la diferencia es pequeña
(ver ejercicio 1.4).
5 Patadas con mancuerna Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se desarrolla al contrario que el anterior, con la palma de la mano hacia
el suelo. Puede existir una ligera
mayor implicación de la cabeza externa, pero la diferencia es pequeña
(ver ejercicio 1.4).
5.3 ... en supinación
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo, (deltoides posterior, dorsal ancho).
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
188
Variantes
Tríceps braquial
Ancóneo
Dorsal ancho
Deltoides
Bíceps
Braquial anterior
Braquiorradial
5.2 ... en pronación

Ejecución
Comentarios
Apoyados sobre un banco horizontal, con la mano y la rodilla de un lado,
la mano contraria sujeta la mancuerna en posición neutra mientras la
pierna extendida se apoya en el suelo atrás, en diagonal. El tronco permanece horizontal y alineado. Desde la flexión de codo de unos 90º, se
sube hasta la extensión casi completa del tríceps. El codo está cerca del
tronco y no se mueve de posición. Se inspira justo antes de subir y se espira al bajar el peso.
Resulta un buen ejercicio para el tríceps y no conlleva especial riesgo para la articulación. El apoyo puede ser también de pie y sobre un banco o similar, pero la posición del tronco y del brazo ha de ser igual (ver ejercicio 4, "Dorsales"). Las cabezas que más trabajan en la extensión aquí son probablemente la lateral y la medial, menos la larga,
pero las tres contribuyen. Un excesivo peso cansará pronto el deltoides y "contaminará" el movimiento, la variante
en polea soluciona en parte este problema (ver ejercicio 9.4). Los principiantes no deben variar la posición ni la ejecución, sólo manejar menos peso.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se efectúa igual que el ejercicio básico,
pero las dos manos se mueven a la vez.
Este ejercicio resulta más incómodo y como
única ventaja señalaremos la posibilidad de
arañar unos segundos de tiempo al entrenamiento (por ejemplo, en circuitos de trabajo).
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se realiza igual que los anteriores,
pero se parte de una posición (por
ejemplo, neutra) y se gira el antebrazo hasta llevarla a la contraria
(pronación o supinación). Es un ejercicio innecesario.
5.4 ... con giro 5.5 ... simultáneo a dos manos
189
Errores frecuentes: balancear la mancuerna para ayudarse de la inercia, flexionar
más allá de los 90º (excepto para completar una serie), realizar extensiones incompletas, efectuar movimiento de brazos para ayudarse del dorsal y de los hombros y
apoyarse en soportes altos de modo que ni el tronco ni el brazo están horizontales
con respecto al suelo.

Músculos implicados: tríceps braquial, pectorales y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza con igual posición y agarre que el ejercicio
básico, pero los codos al bajar se separan del tronco
y transcurren perpendiculares a éste. Es un paso intermedio entre el press estrecho y el press de banca
convencional, si bien al mantener un agarre cerrado
todavía el trabajo del tríceps resulta significativo. Pueden experimentarse molestias en la muñeca que lo
desaconsejarían.
6 Press de banca con agarre estrecho Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: coracobraquial, serrato anterior, pectoral menor, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
6.2 ... abriendo codos
190
Variantes
Tríceps Deltoides anterior
Deltoides posterior Pectoral mayor
Subescapular
Serrato anterior
Coracobraquial

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: pectorales, tríceps braquial y deltoides anterior.
Ejecución
Se realiza igual que el press de banca tradicional (ver
ejercicio 1, "Pectorales"), con un agarre moderado (aproximadamente con igual anchura de hombros). Puede ser
un paso intermedio en la rutina que incluya pectoral y tríceps, buscando un ejercicio entre uno y otro. Para aumentar la concentración en el trabajo del tríceps, a medida
que se sube se efectuará presión hacia el exterior como
si quisiésemos separar más el agarre, aunque este no
varíe.
Tumbado sobre un banco plano (decúbito supino), con la
cabeza, la espalda y los pies bien apoyados, se sujeta la
barra simétricamente con un agarre algo más estrecho que
los hombros, sobre la vertical de nuestros ojos, en pronación (con las palmas hacia los pies) preferiblemente con el
pulgar por debajo de la barra. Se inspira antes de sacarla
del soporte, se coloca frente al pecho, se desciende con los
codos cercanos al tronco hasta rozarlo en su parte media
y se vuelve a subir verticalmente. Se toma aire en el comienzo de la bajada y se expulsa al terminar de subir.
Es una variante del press de banca para pectoral (ver ejercicio 1, "Pectorales") que pretende trabajar de forma pesada los tríceps al hacer más un movimiento de extensión que de press. Las cabezas lateral y medial se implican más
fuertemente y menos la larga, aunque las tres contribuyen. Como en el resto de ejercicios, si el banco es alto los
pies han de apoyarse también en alto para evitar arquear la espalda. No se debe realizar este ejercicio ni sus variantes si se siente dolor en las muñecas.
/cerrado
6.3 ... press de banca pesado, agarre medio
191
Errores frecuentes: arquear la espalda o rebotar en exceso la barra sobre el torso
y separar el agarre o los codos del cuerpo.
La cabeza larga del tríceps se encuentra en los press (de pectoral, hombro, etc.) en un movimiento que pretende, a la vez, contraerla para extender el codo y estirarla al flexionar o abducir el hombro. Este parece ser el argumento que defiende su menor participación en este tipo de movimientos. Sin embargo, se necesitan más pruebas y mediciones de laboratorio, pues las variables que
*
intervienen son numerosas.

Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se utiliza en esta ocasión una barra corta tomada en pronación a una distancia similar a la
de los hombros. Algún estudio por RMN ha dado
como resultado una menor implicación de la cabeza larga que en el resto de este tipo de ejercicios, pero en opinión del autor no puede haber
grandes cambios. Esta variante se encuentra en
desuso por lo incómodo de la posición y del
equilibrio, sin ofrecer ninguna ventaja frente a
las otras.
7 Extensiones de mancuerna a dos manos Tríceps
Peso libre
Músculos implicados
7.2 ... con barra
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
192
Variantes
Tríceps
Ancóneo
Bíceps
Braquial anterior
Braquial anterior
Braquiorradial

Ejecución
Comentarios
De pie o sentado y apoyado en un respaldo que no llegue hasta la cabeza,
se tensan los músculos abdominales para fijar la posición y se sujeta una
mancuerna por la parte interior del disco, dejando los pulgares a un lado
de la barra y los dedos sujetando el propio disco. Se mantiene con los
codos casi completamente extendidos encima de la cabeza y, sin abrirlos,
se baja el peso por detrás de la misma. Se inspira durante la bajada y se
espira al terminar de subir.
Si se hace de pie y pesado, hay que adelantar una pierna y levantar el peso en tres fases: colocar primero la mancuerna sobre el muslo, de un impulso, ayudado por la pierna, llevarla hasta apoyar el disco libre en el hombro, colocar las manos como se indica en la ejecución y desde ahí efectuar un último movimiento hasta arriba. Si no existe
ayuda de un compañero (muy recomendable), se dejará del mismo modo. El peso utilizado puede ser considerable,
y la ayuda por parte de un compañero no resulta fácil. Estos aspectos han de valorarse para evitar accidentes o lesiones.
Las tres cabezas del tríceps están bien solicitadas.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se efectúa igual que con una mancuerna pero se utilizan dos. No existe
un cambio significativo respecto a las
anteriores variantes. Se trata más de
un tema de gusto personal o de comodidad para uno u otro ejercicio. Tan
sólo hay que evitarlo cuando se tenga
dificultad para mantener el recorrido
o la posición de los codos.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio base, pero se utiliza
una sola mano mientras la otra se usa para guardar
el equilibrio, ya sea apoyándose en un soporte externo o sujetando el brazo que trabaja para mantener la posición. También se empleará en el comienzo
y en el final del ejercicio para mover la mancuerna
utilizada.
Al manejar menos peso, hay menor peligro de lesión
en otras zonas fijadas (espalda...), siempre que el
ejercicio se realice con una adecuada técnica. No
existen diferencias en la solicitación muscular.
por encima de la cabeza
7.3 ... con una mano 7.4 ... con dos mancuernas
193
Errores frecuentes: mover los codos para ayudarse del impulso en cada subida, realizar el ejercicio en un banco que impide bajar lo suficiente al tocar con el respaldo,
abrir demasiado los codos y arquear la espalda.
Entrenar con alguien con parecida forma física y objetivos comunes es altamente positivo para conseguir progresos físicos y
psicológicos. *

Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Hay quien prefiere utilizar un solo agarre
en pronación y realizar el trabajo de brazos alternativamente. No hay diferencias
en el trabajo muscular. Por la posición del
cuerpo, se utiliza, generalmente y en proporción, menos peso que con ambas
manos a la vez.
8 Extensiones en polea
Músculos implicados
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio a una mano
pero en supinación (con la palma hacia
arriba). Se afirma que se consigue una ligera mayor implicación de la cabeza lateral (discutible), si bien el agarre obliga a
utilizar menos peso aún (ver ejercicio
1.4).
Una variante de ésta coloca el cuerpo
como en "curl concentrado" como apoyo
en el muslo de bíceps (ver ejercicio 4), y
aisla la zona trabajada.
8.3 ... a una mano invertido / supinada
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Tríceps
Máquinas
194
Variantes
Tríceps
Ancóneo
Braquial anterior
8.2 ... a una mano

Ejecución
Comentarios
De pie frente a la polea alta, se sujeta la barra en pronación (con las palmas hacia el suelo) con los pulgares también por encima de la misma o no,
a una distancia similar o menor a la de los hombros. Con los pies un poco
abiertos y paralelos, o adelantando uno y descargando nuestro peso sobre
él y sobre los brazos, se bloquea e inmoviliza fuertemente el tronco con los
abdominales. Se baja la barra en extensión sin mover la posición de los
codos, cerrados junto al tronco. Al llegar a casi la máxima extensión, se
vuelve a subir de forma controlada. Se inspira durante la flexión y se espira al terminar de extender.
Este fácil y efectivo ejercicio de tríceps se recomienda para principiantes y avanzados. Se aconseja emplear una
barra Z o en V invertida (ver ejercicio 1.2). Pese a lo que algunos piensan, puede subirse más allá de los 90º siempre que ello no suponga tomar impulso y realizar trampa. Trabaja bien las tres cabezas del tríceps, algo menos la
larga; para implicarla más se puede flexionar el tronco y los hombros y separar el brazo hacia delante. Hay quien
acompaña el final de la extensión del codo con una flexión de muñeca. Esto, además de ser inútil en el trabajo del
tríceps, puede llegar a ser contraproducente.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se efectúa igual que el ejercicio base, pero
se utiliza una cuerda (o la de la misma polea
si es de fácil agarre). Se realiza una extensión "tipo martillo" -neutra-, separando un
poco más el cuerpo de la máquina. Existen
barras para sujetarlo a dos manos tipo
martillo. Es más apropiado que los anteriores invertidos por la buena coaptación
(ajuste) articular.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se desarrolla igual que el ejercicio básico pero el agarre se realiza como en la
variante anterior (ver ejercicio 8.3). Lo
determinante en las extensiones de tríceps es la fuerza del agarre, no tanto la
prono/supinación (ver ejercicio 1.4).
8.4 ... a dos manos invertido / supinado 8.5 ... a una mano y agarre neutro / martillo
195
Errores frecuentes: mover los codos para ayudarse de los dorsales y dar impulso,
separarlos mucho para realizar un press, realizar un recorrido muy corto o excesivamente largo y flexo-extender las muñecas.

9 Extensiones en polea con cuerda Tríceps
Máquinas
Músculos implicados
9.3 ... a una mano por encima de la cabeza
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: braquial anterior, braquiorradial y bíceps braquial.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
De espaldas a la polea alta (o baja), con un pie bajo
ella y el otro bastante adelantado sobre el que se
descarga el peso, se toma la cuerda por encima de
la cabeza con los codos cercanos a la misma, y se
extiende al frente sin modificar la posición de los
codos. El tronco permanece en ligera flexión con
una fuerte contracción isométrica abdominal.
Esta variante hace una mayor incidencia en las cabezas larga y lateral que el ejercicio convencional
con cuerda antes explicado. Se puede realizar con
una mano o con la barra.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
En postura similar a la anterior (y al ejercicio 7.3)
pero con el cuerpo más vertical, se sujeta la
cuerda proveniente de la polea baja con una
mano, y se extiende hasta arriba manteniendo el
brazo vertical. La variante a dos manos se desaconseja por la postura, deberíamos elegir el
anterior (ver ejercicio 9.2). La posición sirve,
teóricamente, para elongar la cabeza larga del
tríceps y favorecer aún más su implicación que
en la anterior variante; en la práctica no es así.
196
Variantes
Tríceps
Tríceps
Ancóneo
Bíceps
Braquial anterior
Braquiorradial
9.2 ... por encima de la cabeza

Ejecución
Comentarios
De pie frente a la polea alta, se sujeta una cuerda suficientemente gruesa
en posición neutra de las manos, a una distancia menor a la de los hombros. Con los pies un poco abiertos, preferiblemente con uno adelantado,
se descarga el peso de nuestro cuerpo sobre él y sobre los brazos. Se
bloquea fuertemente el tronco con los abdominales y se extienden los
codos sin moverlos de posición en el espacio. Se inspira durante la flexión
y se espira al terminar la extensión.
Es similar a la barra (ver especialmente ejercicio 8.5), si bien la cuerda permite una mayor extensión en la parte final,
ventaja despreciable. Proporciona un agarre natural (no como en las prono/supinaciones máximas) aunque la sujeción en algunas cuerdas suele ser más débil e incómoda que con la barra. Puede subirse hasta los 90º o más arriba,
pero sin tomar impulso ni realizar trampa. Aunque trabaja las tres cabezas del tríceps, para implicar en mayor medida la larga hay que separarse más de la polea y flexionar el tronco y los hombros (a costa de perder fuerza). La
afirmación de que con cuerda se solicita más la cabeza externa que con la barra es infundada. Hay quien acompaña
el final de la extensión del codo con una aducción y/o pronación de la mano. Esto, además de ser inútil en el trabajo
del tríceps, puede llegar a ser contraproducente.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
Se realiza como el ejercicio de peso libre (ver ejercicio 2.2), pero ahora la tensión es constante, algo
que no ocurre en aquél pues al llegar arriba la "resistencia" (mancuerna) ya está más alineada con la
articulación.
Músculos implicados: tríceps braquial.
Ejecución
La posición es igual a "patada con
mancuerna" (ver ejercicio 5), por lo
tanto, es un buen ejercicio para tríceps que no conlleva riesgo para la
articulación. Además, aquí se puede
flexionar el codo controladamente
más allá de los 90º sin perder la
tensión. No mover demasiado el
brazo para no convertirlo en un
remo de dorsal.
9.4 ... patadas en polea baja 9.5 ... extensiones tumbado a una mano en polea baja
197
Errores frecuentes: mover los codos para ayudarse de los dorsales y del impulso, separar mucho los codos para realizar un press, realizar un recorrido muy corto o excesivamente largo y efectuar movimientos de muñeca inapropiados.

Extensiones en máquina
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado en un banco similar al Scott para bíceps (ver ejercicio 3), se apoyan los brazos en el acolchado, con
los codos fuera (si el diseño lo permite), alineados con el eje de la máquina. Se sujeta el agarre en posición
neutra (u otra si se puede en ese aparato en concreto) y se extiende hasta casi el máximo. Se toma aire al
flexionar los codos y se expulsa al terminar de extenderlos.
Esta máquina no está demasiado extendida (al ser poco versátil) pero resulta una buena alternativa al ejercicio de
tríceps, sobre todo para principiantes o avanzados que busquen dar variedad a sus entrenamientos. Aunque en
esta posición flexionada del hombro el tríceps no se muestra especialmente fuerte, hay un buen trabajo de las tres
cabezas. Lo ideal es que el agarre sea neutro/tipo martillo.
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Errores frecuentes: trabajar con peso inadecuado y elevar los codos para completar las repeticiones.
198
10

Press estrecho / cerrado en multipower
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas 11
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
De forma casi idéntica al peso libre con barra (ver ejercicio 6), se sujeta la barra del multipower sobre la vertical de nuestro pecho en pronación (con las palmas hacia los pies) con una separación ligeramente menor a
la de nuestros hombros, y con el dedo pulgar preferiblemente opuesto al resto, por debajo de la barra.
Se inspira antes de sacar la barra del soporte, se desciende hasta rozar el pecho en su parte media y se vuelve
a subir verticalmente. Los codos permanecen rozando el tronco (cerrados). Se espira al terminar de subir.
Es una variante del press de banca que, como en el caso de la barra en el peso libre, pretende trabajar de forma
pesada los tríceps al hacer más un movimiento de extensión que de press. Además, la ventaja de este aparato sobre
la barra sola, reside en que aquí sólo hay que preocuparse por levantar el peso, no por guardar el equilibrio. Si el
agarre se realiza en supinación y la barra se baja hacia el estómago, gran parte del trabajo pasa a los deltoides,
pero se debe tener precaución con el débil agarre de esa posición. La cabeza larga parece ser la que menos contribuye al movimiento.
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, coracobraquial, serrato anterior, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
Errores frecuentes: agarre demasiado cerrado, exceso de peso.

199
Press en máquina horizontal / sentado
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado en la máquina de press horizontal para pecho-tríceps (siempre que disponga de una posición para
éste último), se sujeta en agarre cerrado con los codos pegados al cuerpo. Se efectúa un press-extensión de
los brazos (nunca hasta el bloqueo), procurando que el esfuerzo recaiga sobre el tríceps y no tanto en el pectoral o en los hombros. Se inspira antes de la flexión del codo y se espira al terminar la extensión.
Puede ser un buen ejercicio para principiantes y avanzados. Para los primeros, por ejemplo, como paso previo en
los fondos en paralelas o banco; para los segundos en busca de un ejercicio distinto a la rutina habitual o un press
seguro y sencillo donde manejar peso con seguridad. El pulgar puede colocarse en oposición o junto al resto de
dedos, según la comodidad personal, pero en este último caso con especial precaución para no perder el agarre y
no forzar la muñeca en extensión.
Existe una variante mucho más eficaz para el tríceps (más fuerte cuando el brazo transcurre cerca del cuerpo, no
en flexión de hombro) en la que, sentado, se realiza un press vertical (hacia abajo). Es un movimiento muy similar
a "Fondos en paralelas" (ver ejercicio 3). En este último caso la implicación del deltoides y pectoral suele ser algo
menor, aunque depende del diseño y de la técnica empleada.
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, coracobraquial, serrato anterior, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
Errores frecuentes: abrir los codos implicando excesivamente al pectoral y bloquear
el codo en extensión.
200
12

Fondos con ayuda
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas 13
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza igual que el ejercicio de "Fondos en paralelas" (ver ejercicio 3), pero esta vez con una plataforma
de ayuda bajo las rodillas o los pies (según diseño). Sujeto a las barras paralelas con un agarre estrecho y
el tronco erguido, tomamos aire y bajamos el cuerpo en vertical sin inclinar apenas el tronco hacia delante (para
no implicar demasiado al pectoral). Al llegar al punto bajo volvemos a subir para terminar espirando.
La sensación ha de ser la de "extender" los brazos, y no "empujar". Para ello, los codos nunca se separan demasiado del tronco, sino que apuntan hacia atrás al bajar.
Por lo demás, es válido todo lo dicho en el ejercicio sin ayuda. Resulta adecuado para principiantes, o bien para avanzados que quieran realizar muchas repeticiones y/o evitar balanceos y depurar la técnica.
Principales: tríceps braquial, pectoral mayor (inferior) y deltoides anterior.
Secundarios: pectoral menor, serrato anterior, coracobraquial, subescapular y ancóneo.
Antagonistas: dorsal ancho, bíceps y deltoides posterior.
Errores frecuentes: poco recorrido, excesiva solicitación del pectoral al abrir los
codos, mala colocación del tronco durante el movimiento y bloqueo en extensión
completa.

201
Extensiones en polea de espaldas
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
De pie, de espaldas a la polea alta, se sujeta el agarre en pronación o supinación indistintamente, pero detrás de nuestro tronco, como en un ejercicio de "fondos en banco". Con los pies un poco abiertos y paralelos, se bloquea el tronco. Se efectúa una extensión de los codos hacia abajo y por detrás, luego se sube de
forma controlada. Se toma aire en el final de la subida y se expulsa cuando se ha completado el recorrido
descendente.
Esta variante es poco frecuente y se encuentra a medio camino entre las "extensiones en polea alta" y los "fondos
entre bancos". En cualquier caso, hay que tener en cuenta que resulta un ejercicio complejo, donde no se debe manejar mucho peso.
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo, pectorales y deltoides anterior.
Antagonistas: braquial anterior, braquiorradial y bíceps braquial.
Errores frecuentes: mover el cuerpo para ayudar a bajar la barra y adoptar una postura incorrecta.
202
14

Press francés en polea
Otros ejercicios Tríceps
Máquinas 15
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza en la misma posición que el peso libre, situando el banco sobre la polea baja. Se sujeta una barra
en pronación (con las palmas hacia los pies) con los codos extendidos frente a los ojos y se baja hacia la
frente flexionando los codos, pero sin moverlos de posición y, en cualquier caso, preferiblemente sin abrirlos.
Cuando la barra se acerque a la cabeza, se extiende hasta el principio. Se inspira al comenzar a bajar y se espira al terminar de subir.
Esta variante resulta una réplica del "press francés con barra" (ejercicio 1), pudiendo ahora utilizarse, además, una
cuerda. La polea le da una contracción muy característica y una tensión constante, muy adecuada para series largas. No existe tanto peligro de realizarlo sin ayuda de un compañero como en el peso libre, pero se sigue prefiriendo
el agarre neutro (por ejemplo, con la cuerda).
Principales: tríceps braquial.
Secundarios: ancóneo.
Antagonistas: bíceps braquial, braquial anterior y braquiorradial.
Errores frecuentes: abrir o mover los codos para ayudarse de los pectorales y de los
dorsales.

203
Grupo
Antebrazos
204
6
Flexores
Miología del antebrazo: introducción biomecánica de los principales
músculos
Breve comentario. Debido a la complejidad de la zona tratada, tan sólo señalar aquí que los principales músculos de
la "prensión palmar" son los más útiles para el entrenamiento con pesas, demandan, sobre todo, a los músculos flexores superficiales y profundos, a los interóseos, al aductor y al flexor largo del pulgar. El trabajo individualizado de
los pequeños músculos de la mano escapa al objetivo de esta obra, para fortalecerlos resulta útil el ejercicio en el que
se aprieta una bola deformable y se va cambiando la forma de hacerlo.
Origen: cúbito (dos tercios de su superficie palmar) y membrana
interósea.
Inserción: 2º a 5º dedo (base de sus falanges terminales).
Funciones principales: flexión de la muñeca y de las articulaciones del
carpo, metacarpo y dedos.
Flexor profundo de los dedos (anterior, profundo)
Origen: húmero (epitróclea) y radio (superficie media anterior), con
frecuencia también cúbito (apófisis coronoides).
Inserción: falanges medias de los dedos 2º a 5º.
Funciones principales: flexión potente de los dedos y muñeca, débil
del codo.
Flexor superficial de los dedos (anterior, superficial)
Origen: húmero (epitróclea) y fascia antebraquial superficial.
Inserción: 2º metacarpiano (superficie palmar de su base), y en ocasiones 3º.
Funciones principales: flexión y pronación débiles, participación en la
flexión y abducción radial de la mano.
Flexor radial del carpo / palmar mayor (anterior, superficial)
Origen: húmero (epitróclea) y cúbito (olécranon y los dos tercios superiores ulnares); fascia del antebrazo.
Inserción: pisiforme, ganchoso y 5º metacarpiano.
Funciones principales: flexión palmar y aducción ulnar, colaboración
en la flexión del codo.
Flexor ulnar del carpo / cubital anterior (antero-medial, superficial)
Origen: cúbito (cuarto distal de la superficie anterior).
Inserción: radio (cuarto distal de la superficie anterior).
Funciones principales: pronación.
Pronador cuadrado (anterior, profundo)
Origen: húmero (epicóndilo medial), cúbito (ap.coronoides) y septum
intermuscular medial.
Inserción: radio (parte media y lateral del radio).
Funciones principales: pronación del antebrazo, flexión del codo.
Pronador redondo/teres (anterior, superficial)
Origen: radio (superficie anterior).
Inserción: pulgar (base de la falange terminal).
Funciones principales: flexión y abducción de la última falange del
pulgar.
Flexor largo del pulgar (anterior, profundo)
Origen: húmero (epitróclea) y en ocasiones fascia del antebrazo.
Inserción: aponeurosis palmar de la mano.
Funciones principales: flexión de la mano, tensión de la aponeurosis
palmar y colaboración en la flexión del codo.
Palmar largo/menor (antero-medial, superficial)
Existe la teoría de que la mano es una verdadera creadora de inteligencia, capaz de asir con fuerza o manipular un objeto delicado, puede transmitir mensajes y es receptora de temperatura, superficie, peso…
*

205
Extensores
Origen: húmero (borde lateral supracondíleo), tabique intermuscular,
epicóndilo lateral.
Inserción: 2º metacarpiano (en su base posterior).
Funciones principales: supinación si está extendido, extensión y
abducción radial de la mano, flexor débil del codo.
Extensor largo radial del carpo (lateral, superficial)
Origen: húmero (en su epicóndilo lateral), ligamento colateral externo,
ligamento anular del radio y fascia antebraquial.
Inserción: 2º a 5º dedos, con extensiones hacia la base de las falanges proximales y cápsulas de las articulaciones metacarpofalángicas.
Funciones principales: extensión y separación de los dedos en abanico, extensión (dorsal) potente de la muñeca.
Extensor de los dedos (postero-medial, superficial)
Origen: húmero (epicóndilo) y cúbito (tercio medio del borde posterior).
Inserción: 5º metacarpiano (en su base posterior).
Funciones principales: aducción ulnar, extensión de la muñeca.
Extensor ulnar del carpo (posterior, superficial)
Origen: húmero (cabeza común de los músculos del epicóndilo lateral
del húmero), ligamento colateral externo y ligamento anular radial.
Inserción: 3er metacarpiano (en su base posterior).
Funciones principales: flexión dorsal de la mano y conducción a su posición media desde su aducción ulnar; flexor débil del codo.
Extensor corto radial del carpo (postero-radial, superficial)
Separador largo del pulgar. Cúbito a radio, cresta del supinador y
membrana interósea. Abducción del pulgar, flexión palmar y abducción
radial.
Extensor breve del pulgar. Cúbito y radio a pulgar. Extensión y
abducción del pulgar.
Oponente del pulgar. Trapecio y ligamento carpiano transverso a primer metacarpiano. Oposición del pulgar.
Otros:
(Ver "BÍCEPS")
Braquiorradial (lateral, superficial)
Braquial
Ancóneo
Flexor cubital del carpo
Bracorradial
Extensor largo radial
del carpo
Extensor cubital
del carpo
Extensor del quinto dedo
Cabeza larga del tríceps
braquial
Bíceps braquial
Braquial
Braquial
Pronador redondo
Palmar largo
Braquiorradial
Extensor radial largo
del carpo
Flexor radial
del carpo
Flexor cubital
del carpo
Flexor superificial
de los dedos
Extensor radial corto
del carpo
Separador largo del pulgar
Flexor largo del pulgar
Flexor superficial de los dedos
Pronador cuadrado
Cabeza media del tríceps
braquial
Cabeza media del
tríceps braquial
Extensor corto del pulgar
Separador largo del pulgar
Extensor de los dedos
Vista posterior superficial Vista anterior superficial

206
Breve comentario. Aquí sólo se han recogido los datos de los músculos más importantes del antebrazo. La mano representa la herramienta más versátil y maravillosa que ha dado la naturaleza, puede sujetar con total delicadeza un
objeto liviano o asir con gran fuerza otros más pesados.
Los músculos y los conjuntos tendinosos del antebrazo son los más complejos, como respuesta a toda la gama de movimientos que han de realizar. Además, en un gesto tan filogenéticamente ligado al ser humano como representa la supinación, por ejemplo, al tomar un alimento y llevarlo a la boca, resulta obvio que los músculos que la provocan son
numerosos y más fuertes que los de la pronación.
En el desarrollo muscular, algunas personas encuentran fácil su hipertrofia simplemente entrenando otros músculos
donde está implicado el antebrazo, pero otras necesitan una ejercitación específica que, por otro lado, no necesita que
sea muy compleja, ya que simplemente requiere ejercicios de flexoextensión con algo de carga, así como incluir la flexión pronada en la rutina de bíceps.
La posición neutra, a medio camino entre la pronación y la supinación, es la más recomendada para la mayoría de ejercicios, pues ofrece la máxima estabilidad entre el cúbito y el radio. La posición de otros segmentos corporales no debe
llevar a engaño. Por ejemplo, en el "press de banca" para pectoral (ver ejercicio 1) se indicará "posición pronada" para
hacer visualmente más sencilla la explicación, sin embargo, técnicamente se puede entender como un agarre neutro
en el que hemos abducido el hombro. Además, a lo largo de la obra encontraremos frases en las que se haga referencia a prono/supinar la muñeca o incluso la mano. El lector debe saber que, estrictamente, estos movimientos se realizan en el antebrazo, si se ha hecho así es para mejorar la comprensión para el lector.
Lesión: síndrome del túnel carpiano.
Ciertos nervios pasan de la muñeca a la mano por un "túnel". Algunos movimientos inadecuados o repetitivos, flexoextensiones de
muñeca o fuertes agarres como los necesarios en el entrenamiento de pesas, pueden inflamar las membranas que cubren los tendones de los dedos, presionar los nervios y causar dolor e, incluso, adormecimiento.
Para prevenirlos, hay que procurar evitar las flexiones y las extensiones innecesarias y realizar los ejercicios con la muñeca alineada. Además, los estiramientos de la muñeca y de los dedos contribuirán a evitar problemas. En ocasiones, es inevitable la medicación, que será indicada por el médico.
De gran utilidad para la prevención, es descansar las manos al menos dos o tres veces entre semana. Se pueden planificar sesiones donde no se trabajen, como dedicar un día al entrenamiento de pierna exclusivamente, a ejercicios aeróbicos o a realizar descanso general.
*


Músculos implicados: cubital anterior, palmar mayor y menor y flexores de los dedos.
Ejecución
Sentado en un banco que deje los antebrazos horizontales o en ligera inclinación
descendente, se apoyan éstos en los muslos con la muñeca en el borde de las rodillas y las manos fuera. Se sujeta la barra -en supinación- en extensión sobre la punta
de los dedos, se flexionan los dedos y luego la muñeca. Se deja caer el peso de forma
controlada. Si se dispone de una barra ancha (que no cierre mucho el agarre de los
dedos), la participación de los flexores de los dedos será mayor y resultará innecesaria su extensión previa. De nuevo, con carga alta, no se abrirá la mano.
Otra manera de colocarse es de rodillas, apoyando los antebrazos en un banco atravesado y dejando igualmente las manos fuera. Como parece obvio, no se deben llevar relojes de pulsera u otros objetos que se puedan clavar en la muñeca.
1 Curl / flexiones de antebrazo con barra Antebrazos
Peso libre
Músculos implicados
Principales: cubital anterior, palmar mayor y menor.
Secundarios: flexores de los dedos (profundos, superficiales, largo del pulgar).
Antagonistas: cubital posterior y extensor de los dedos.
Variantes 1.2 ... sentado
208
Cubital anterior
Cubital anterior
Palmar mayor
Palmar mayor
Palmar menor
Palmar menor
Flexor superficial
Flexor superficial

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: cubital anterior, palmar mayor y menor y
flexores de los dedos.
Ejecución
Se realiza igual que con la barra, pero en esta ocasión las dos
manos van independientes, sujetando las mancuernas en supinación. Si se desea, se puede hacer el trabajo con una mano y
luego con la otra.
De pie, con las piernas un poco separadas para guardar el equilibrio y el
tronco bloqueado, se sujeta la barra por la espalda en pronación (con los
nudillos hacia el cuerpo) con una separación similar a la de los hombros.
Con la barra en el borde de los dedos casi extendidos, se cierran éstos y
se realiza una flexión palmar de la muñeca, que se lleva hacia el antebrazo
(hasta 75º-80º), al tiempo que se flexionan los dedos. Luego, se deja bajar
controladamente a la posición inicial. Se respira de forma natural, como en
la mayoría de los ejercicios para antebrazos, ya que no es determinante.
Los músculos que actúan en la flexión de la muñeca son muchos y complejos. De hecho, según la apertura de la mano,
participarán unos u otros: si la barra es estrecha y el agarre de la mano muy cerrado los flexores de los dedos actuarán menos; lo mismo ocurrirá con una barra con peso alto donde no se abre la mano en ningún momento para
no perder el agarre. En conjunto, resultan más potentes que los extensores (es más importante para el ser humano
sujetar que soltar). Además, se solicitan mucho más en los entrenamientos de musculación que los extensores, no
hay que olvidar que los estiramientos de los dedos y de la muñeca se necesitan tanto como en cualquier otra parte
del cuerpo.
de pie
1.3 ... sentado con mancuerna
209
Errores frecuentes: dejar caer la carga tras levantarla, mover los hombros o los
codos para ayudar en la subida y trabajar con exceso de peso que impide un movimiento estricto.
En las flexiones de muñeca: para hacer participar a los flexores de los dedos ha de usarse una barra muy ancha, generalmente
no disponible en salas de musculación, aunque se puede sustituir por un disco de tamaño apropiado. Si lo que se desea es potenciar los flexores de la muñeca, la barra ha de ser estrecha (casi cerrando el puño).
*

Músculos implicados: extensor de los dedos, extensor largo y
corto del carpo, extensor del índice, extensor largo del pulgar,
extensor del meñique...
Ejecución
Se realiza igual que con barra, pero en esta ocasión las dos
manos van independientes, sujetando las mancuernas en pronación. Si se desea, se puede hacer el trabajo con una mano y
luego la otra.
Sin embargo, a algunas personas les resulta más incómodo
guardar el equilibrio de la posición de la muñeca que en el caso
de la flexión.
2 Extensiones con barra sentado Antebrazos
Peso libre
Músculos implicados
Principales: extensor de los dedos.
Secundarios: extensor largo y corto del carpo, extensor del índice, extensor largo del pulgar, extensor del meñique...
Antagonistas: cubital anterior, palmar mayor y menor y flexores de los dedos.
Variantes 2.2 ... con mancuernas
210
Extensor largo del carpo
Extensor de los dedos
Extensor corto del pulgar
Extensor corto del carpo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: extensor de los dedos, extensor largo y
corto del carpo, extensor del índice, extensor largo del pulgar,
extensor del meñique...
Ejecución
Se efectúa igual que con mancuerna, pero aquí se sujeta el agarre proveniente de la polea baja. Aunque la tensión puede ser
más constante, el movimiento ha de ser lento para no aprovechar los impulsos con la polea.
Por lo demás, no hay grandes diferencias respecto a los anteriores.
Se desarrolla en la misma postura que en el caso de la flexión sentado, es
decir, en un banco que deje los antebrazos horizontales o en ligera inclinación descendente. Se apoyan éstos en los muslos dejando la muñeca en
el borde de las rodillas y las manos fuera. Se sujeta la barra en pronación
(con la palma hacia abajo) y se extiende la muñeca (flexión dorsal máximo
70º-80º). Se deja caer el peso de forma controlada. Otra manera de colocarse es de rodillas apoyando los antebrazos en un banco cruzado, dejando igualmente las manos fuera. La respiración se realiza de forma
natural.
Como se comentó en los ejercicios de flexión, los de la extensión de la muñeca son más débiles, pero no hay que olvidarlos para evitar descompensaciones. También aquí, para trabajarlos adecuadamente, resulta importante un recorrido moderadamente amplio pero estricto. Se considera más importante la ejecución que el peso, pues éste
nunca será elevado. Hay que recordar que la muñeca y la mano están compuestos de pequeños huesos y músculos, y como ocurre con los ejercicios de cuello, el trabajo de muñeca se realizará siempre con delicadeza, un exceso
de peso y de recorrido podrían lesionarla.
2.3 ... en polea baja
211
Errores frecuentes: dejar caer el peso tras subirlo, flexionar los codos para ayudar
en la subida y trabajar con exceso de peso que impide un movimiento estricto.
En las extensiones de muñeca: para hacer participar a los extensores de los dedos ha de usarse una barra muy estrecha. Si lo que
se desea es potenciar los extensores de la muñeca, la barra ha de ser considerablemente ancha o se ha de utilizar un disco que
permita abrir la mano lo suficiente.
*

Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial, bíceps
braquial...
Ejecución
Este ejercicio de bíceps no lo es tanto, al tener la mano en posición neutra. Puede considerarse a medio camino entre el bíceps y el antebrazo, pues ambos intervienen. Admite bastante
peso.
3 Curl con barra en pronación Antebrazos
Peso libre
Músculos implicados
Principales: braquial anterior y braquiorradial.
Secundarios: pronador redondo, bíceps braquial...
Antagonistas: tríceps, ancóneo...
Variantes 3.2 ... con barra T / martillo
212
Braquial anterior
Braquiorradial
Bíceps
Tríceps
Ancóneo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: braquial anterior, braquiorradial...
Ejecución
Se realiza igual que el ejercicio básico, pero utilizando mancuernas. Esto permite, como se ha comentado anteriormente,
unos grados menos de pronación que facilita así la biomecánica
de la postura y del movimiento. Además, deja más recorrido al
no chocar la barra con el cuerpo al bajar.
De pie, en idéntica posición a "curl con barra para bíceps" (ver ejercicio 1,
"Bíceps"), con las piernas un poco separadas para guardar el equilibrio y
el tronco bloqueado, se sujeta la barra frente al tronco en pronación (con
las palmas hacia abajo), con un agarre de anchura similar a los hombros.
Se inspira y se levanta de forma controlada hasta la flexión máxima. Se espira al bajar. También se puede llevar una respiración natural si el peso no
es elevado.
Muestra una variante del curl con barra para bíceps que, al pronar los antebrazos, implica mucho menos a este potente flexor dejando protagonismo al resto. El ser humano puede realizar, generalmente, una pronación de 85º, por
lo que la posición de las muñecas suele resultar incómoda o dolorosa (sobre todo en utilización de grandes cargas).
Hay que optar entonces por la variante de barra acodada o "barra Z", o bien las mancuernas.
Para evitar perder el agarre antes de que se agoten los músculos que realmente se desean trabajar, no conviene
realizar antes -en la misma sesión- ejercicios que impliquen fuertes agarres palmares, por ejemplo, jalón dorsal, remo
en polea, etc.
3.3 ... con mancuernas
213
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudarse en la subida y echar los codos
hacia atrás para acortar el movimiento.
Además de la flexoextensión de la muñeca, es útil ejercitar todas las articulaciones de las manos y
de los dedos, dada la importancia del agarre en la mayoría de los movimientos de musculación.
Pero los huesos de la mano y de la muñeca son pequeños y relativamente delicados, esto se ha de
*
tener en cuenta en su trabajo específico.

Músculos implicados: extensor largo y corto del carpo, extensor
del índice, extensor largo del pulgar y extensor del meñique.
Ejecución
Se realiza en la misma posición que el anterior, pero ahora se
realizan extensiones (flexiones dorsales) para subir el peso, por
lo que la cuerda se enrolla al contrario. De este modo, se trabaja el conjunto de extensores de la muñeca.
4 Enrollamiento de cuerda palmar Antebrazos
Peso libre
Músculos implicados
Principales: cubital anterior y palmar mayor y menor.
Secundarios: flexores de los dedos (profundos, superficiales y largo del pulgar).
Antagonistas: cubital posterior y extensor de los dedos.
Variantes 4.2 ... dorsal
214
Cubital anterior
Cubital anterior
Palmar mayor
Palmar mayor
Palmar menor
Flexor profundo de los dedos

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados:
- en las extensiones: extensor largo y corto del carpo, extensor
del índice, extensor largo del pulgar y extensor del meñique.
- en las flexiones: cubital anterior, palmar mayor y menor y flexores de los dedos.
Ejecución
Existen máquinas (sobre todo para rehabilitación) que, mediante
un rodillo con freno ajustable, permiten ejercicios de flexión o de
extensión. El resto de comentarios son varios respecto a las anteriores variantes. El error más frecuente es emplear todo el
brazo para realizar el movimiento.
Nos colocamos de pie, con los brazos extendidos al frente sobre un soporte acolchado, sujetando el rodillo en pronación (con las palmas hacia
abajo) y dejando las manos fuera. Del rodillo sale atado una cuerda o
cable con un lastre al final, aproximadamente, de nuestra altura. Se enrolla el rodillo con flexiones palmares alternativas y se consigue así levantar
el peso hasta arriba. Una vez allí, se va dejando caer el peso de forma controlada con el movimiento contrario (contracción excéntrica). Se respira de
forma natural.
Este ejercicio, popularizado por el culturista Andrieu, añade un componente de fuerza-resistencia al entrenamiento
de antebrazo, pues las series no suelen ser muy pesadas y sí largas. Es importante realizar el ejercicio sobre un acolchado y no sobre una barra, para no presionar en exceso precisamente los músculos que estamos trabajando.
Cuanta más gruesa sea la barra sujeta, mayor implicación existirá de los flexores de los dedos (aunque pudiera dificultar el agarre).
Existe un aparato que desarrolla este movimiento, pero tiene escasa difusión.
4.3 ... en máquina de rodillo
215
Errores frecuentes: exceso de peso que impide un movimiento estricto y balanceo de
los brazos para ayudarnos de ellos.
El braquioradial, además de flexor del brazo, devuelve el antebrazo a la posición media (o "neutra") tanto desde la pronación
como desde la supinación. Por tanto, el nombre de "supinador largo", como a veces se le ha denominado, es incorrecto. *

Músculos implicados: extensor ulnar del carpo, flexor ulnar del carpo, extensor de los
dedos y extensor del quinto dedo.
Ejecución
Para trabajar la zona contraria, hay que tumbarse, colocar el brazo flexionado 90º y
el antebrazo horizontal sujetando el peso de igual manera que el anterior. Así realizamos flexiones dejando caer el peso hacia un lateral de la cabeza para luego subirlo
de forma controlada. Hay que tener en cuenta que es un ejercicio de poco recorrido,
y el peso a utilizar no ha de ser muy grande para permitir un movimiento correcto y
sin riesgos. Una variante algo más incómoda es colocarse del mismo modo que en "patada de tríceps" (ver ejercicio 5, "Tríceps") pero con el codo extendido, y efectuar
sólo el movimiento de antebrazo.
5 Abduciones / flexiones radiales sentado Antebrazos
Peso libre
Músculos implicados
Principales: extensor largo radial del carpo y separador largo del pulgar.
Secundarios: extensor largo del pulgar, flexor radial del carpo, flexor largo del pulgar...
Antagonistas: extensor ulnar del carpo, flexor ulnar del carpo...
Variantes 5.2 ... flexiones cubitales / aducciones ulnares tumbado
216
Extensor largo radial del carpo
Separador largo del pulgar

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados:
- en pronación: pronador redondo y cuadrado, braquiorradial si está supinado (hasta la posición
neutra), flexor radial del carpo, extensor largo radial del carpo...
- en supinación: bíceps braquial (especialmente la cabeza corta, y si se parte de pronación, no
tanto de posición neutra), supinador, separador largo del pulgar, extensor largo del pulgar, braquiorradial (si parte de pronación)...
Ejecución
Sentado, como en el ejercicio principal, se deja caer el peso lentamente en pronación (girando
hacia dentro) y se devuelve hasta la vertical y más allá, en supinación. Si se habla de los músculos pronadores y supinadores, hay que señalar que no se necesita un gran trabajo muscular
para su acertado acondicionamiento, este ejercicio sólo viene a completar a otros. Existe un aparato poco extendido que desarrolla este movimiento, muy común en salas de rehabilitación.
Sentado, en posición similar a "flexiones de antebrazo sentado" (ver ejercicio 1.2), se sujeta el extremo libre de "media mancuerna", es decir, aquélla que sólo tenga la barra central y uno de los discos arriba. Desde la
posición vertical, se deja caer lentamente hacia delante en contracción excéntrica hasta casi la horizontal (según movilidad unos 30º) y se contrae
de nuevo en dirección hacia el antebrazo (hasta 0º, porque aunque podría
llevarse hasta los 15º sería a favor de la gravedad, excepto si el brazo
está inclinado en descendente). Se respira de forma natural.
Aunque el conjunto de músculos flexores del antebrazo se puede trabajar en las flexiones para bíceps tipo martillo
y similares, si queremos hacer un trabajo más específico en los monoarticulares que van de la mano al antebrazo
en la zona radial, encontraremos en éste un buen ejercicio.
Para la mayoría de las personas, es prescindible, se reserva para casos de rehabilitación o prescripción médica. Lo
mismo se puede afirmar de las siguientes variantes.
5.3 .. .giros de prono supinación
217
Errores frecuentes: exceso de peso que impide un movimiento estricto y falta de recorrido.
Los movimientos de pronación y supinación se entienden fácilmente con el codo previamente
flexionado, si se hacen con el brazo extendido pueden confundirse con rotaciones a nivel del
hombro.
*

Breve comentario. El ser humano es de los pocos seres vivos que se desplazan casi exclusivamente en bipedestación
en su vida diaria, esto ha hecho que algunos de los músculos y de los ligamentos más potentes del cuerpo se encuentren
entre los aquí citados de la pierna, como el glúteo mayor (aunque no sea el principal en la marcha) o el potentísimo
ligamento iliofemoral (que puede llegar a aguantar 350 kilogramos de tracción). Si se desplazara en cuadrupedia, como
otros primates, el encaje coxofemoral sería mejor, pero exigiría un rediseño de los músculos y tendones de la cadera.
Para su entrenamiento, se aconseja una combinación de ejercicios básicos pesados (pluriarticulares) con otros más
específicos (monoarticulares). Hay que señalar que el iliopsoas representa un fuerte flexor del tronco (a veces también existe un “psoas menor”), y no debe confundirse su ejercitación en perjuicio de los abdominales cuando se pretende trabajar éstos últimos (por ejemplo, en “tijeras tumbado”), esto se explicará suficientemente a lo largo del libro.
Un exceso de tonicidad muscular del psoas-iliaco puede producir hiperlordosis lumbar y dolores de espalda, además,
es cifosante lumbar cuando está acompañado de flexión de tronco (y lordosante en extensión).
Miología de la pierna: introducción biomecánica de los principales músculos
Grupo 7 Piernas
218
Músculos del muslo y cadera
Origen: iliaco (espina iliaca antero-superior).
Inserción: tibia (cara medial, pata de ganso superficial) y fascia crural.
Funciones principales: colabora en la flexión de la rodilla (y excepcionalmente en la extensión, según el sujeto), así como en la rotación
medial de la pierna cuando la rodilla está flexionada. También participa
en la flexión y en la rotación lateral de la cadera.
Sartorio (anterior, superficial)
Origen: glúteo mayor superficial en la cresta y en la espina iliaca, fascia toraco-lumbar, sacro y cóccix; glúteo mayor profundo en el iliaco
(en su ala) y en el ligamento sacrotuberoso posterior. Glúteo medio
en el iliaco (en su ala, cresta y fascia). Glúteo menor en el iliaco (cara
glútea).
Inserción: fémur (glúteo mayor en la tuberosidad glútea; glúteo medio
y glúteo menor en el trocánter mayor).
Funciones principales: el glúteo mayor principalmente extensión y rotación externa de la cadera, aducción y abducción (ésta última por algunos de sus haces superiores). El glúteo medio y el glúteo menor
(especialmente el primero) abducción y, secundariamente, rotación
medial y flexión (sobre todo el menor) o rotación lateral y extensión
(sobre todo el medio), según actúen sus fibras anteriores o posteriores respectivamente.
Glúteos: mayor, medio, menor (posteriores, superficiales y
profundos)
Origen: pubis (rama inferior, el mayor, el corto y el mínimo; en la superior, el largo), isquion (en su rama, el mayor).
Inserción: fémur (línea áspera, el mayor, el largo, el corto y el mínimo;
tubérculo aductor del epicóndilo medial, el mayor).
Funciones principales: aducción del muslo, secundariamente rotación
lateral y flexión (pero pueden ser extensores a partir de ciertos grados); también extensión de la cadera el mayor, si la pierna está fija
producen anteversión (1ª fascia del mayor y del corto) o retroversión
(3ª fascia del mayor).
Aductores: mayor, largo, corto, mínimo (mediales, superficiales y
profundos)
Existen dos verdades contrastadas respecto al entrenamiento muscular: entrenar lento no hace al sujeto "lento", y entrenar rápido no hace
al sujeto "rápido". *

Cuádriceps
(vasto externo)
Breve comentario. Los isquiotibiales son músculos frecuentemente olvidados en comparación con los cuádriceps (debido a que éstos últimos son más “vistosos”). Pero un entrenamiento compensado no debe olvidar ninguna parte del
cuerpo, y en este caso el estiramiento es tan importante como la musculación para proteger la rodilla. Por otra parte,
la cantidad de pequeños pero importantes músculos que rodean todas las partes de la pierna explica por qué, en el
entrenamiento de la misma, son necesarios ejercicios pluriarticulares (sentadilla o prensa, zancadas, etc.) Unas simples extensiones de cuádriceps y flexiones para femoral olvidarán gran parte del conjunto muscular secundario. No hay
que confundir los gemelos de la cadera (a veces ni existen) con los de la pierna, por ello, a los últimos se les suele denominar gastrocnemios.
219
Obturador externo: agujero obturador a fémur. Estabilizador de la cadera, rotación lateral, flexión y abducción de cadera.
Obturador interno: coxal a fémur. Estabilizador de la cadera, rotación
lateral potente, flexión y abducción de cadera.
Grácil o recto interno: pubis a tibia. Aducción de cadera; débiles la
flexión y la rotación interna de rodilla. Puede colaborar en la flexión
y la rotación interna de cadera.
Pectíneo: pubis e inmediaciones a fémur. Flexión de cadera (anteversión) y débil aducción y rotación medial (o lateral, según distintos estudios o casos particulares de inserción).
Cuadrado femoral: tuberosidad isquiática a fémur. Rotación externa,
aducción y extensión (o flexión, según el grado).
Tensor de la fascia lata (o cintilla de Maissiat): espina iliaca a tibia.
Abducción y rotación medial, flexión de cadera...
Piriforme / piramidal: sacro a fémur. Rotación lateral y abducción, secundariamente extensión (según grados).
Gemelos: espina ciática y tuberosidad isquiática a fémur. Rotación
lateral.
Otros:
Origen: cabeza larga del bíceps, semitendinoso y semimembranoso
-cuando existe- en isquion (tuberosidad isquiática), cabeza corta del
bíceps -cuando existe- en fémur (línea áspera y tabique intermuscular lateral).
Inserción: peroné (el bíceps, en su cara externa); tibia (el semitendinoso, en la pata de ganso superficial; semimembranoso, en la profunda y en su cóndilo medial; bíceps en su cóndilo tibial externo);
cápsula de la rodilla (el semimembranoso, que forma -si existe- el ligamento poplíteo oblicuo).
Funciones principales: extensión de cadera (cabeza larga del bíceps,
semitendinoso y semimembranoso; especialmente con rodilla en extensión), flexión de rodilla (ambas cabezas del bíceps, semitendinoso
y semimembranoso); rotación lateral de rodilla (ambas cabezas del bíceps) y de la cadera (cabeza larga del bíceps); rotación medial de la
rodilla y de la cadera (semimembranoso y, sobre todo, semitendinoso).
Si el pie está fijo, contribuyen en la extensión de rodilla con los gastrocnemios, y participan en la función propioceptiva de la estabilidad
de la rodilla.
Isquiotibiales: bíceps femoral, semitendinoso, semimembranoso
(posteriores, superficiales)
Psoas ilíaco Glúteo mayor
Glúteo medio
Semimembranoso
Semimembranoso Semimembranoso
Semitendinoso Semitendinoso
Gemelos
Tensor de la fascia lata
Aductor mayor
Bíceps
Bíceps
Cuadrado femoral
Obturador
Piriforme
Glúteo menor
Pectíneo
Aductor largo
Grácil
Sartorio
Cuádriceps (vasto interno) Cuádriceps
(recto femoral)

Breve comentario. Los músculos anteriores de la pierna son, posiblemente, los más olvidados en el entrenamiento
muscular. En cualquier caso, se encuentran claramente descompensados respecto a sus antagonistas posteriores
(gastrocnemios y sóleo principalmente). Como es obvio esto es un error pues, si bien ciertas partes del cuerpo pueden estar moderadamente subentrenadas, en ningún caso hay que dejar zonas olvidadas. Dicho esto se debe señalar que, principalmente, el tibial anterior puede producir, bajo sobreesfuerzo y fatiga, dolor en todo su recorrido.
En este libro se han omitido los ejercicios específicos de prono-supinación del pie por ser potencialmente lesivos bajo
carga.
220
Miología de la pierna: introducción biomecánica de los principales músculos
Músculos de la pierna y pie
Origen: peroné (cara medial) y membrana interósea.
Inserción: dedo grueso (falange distal) y, en algunas personas, primer
metatarsiano.
Funciones principales: flexión dorsal del dedo grueso (especialmente
su primera falange), flexión dorsal del pie; débil contribución en la pronación y en la supinación según la posición del pie.
Extensor largo del dedo grueso (anterior, profundo)
Origen: tibia (cóndilo y cara lateral), membrana interósea y fascia
crural.
Inserción: cuña medial (cara plantar) y primer metatarsiano (en su
base).
Funciones principales: flexión dorsal del pie, supinación, aducción.
Tibial anterior (anterior, superficial)
Origen: tibia (cóndilo lateral), peroné (cabeza y borde anterior), fascia crural y membrana interósea.
Inserción: dedos 2 a 5 (en sus aponeurosis dorsales).
Funciones principales: flexión dorsal del pie (con componente de pronación) y extensión de los dedos.
Extensor largo de los dedos (anterior, medio)
Extensor corto de los dedos: calcáneo a los 4 primeros dedos. Extensión (flexión dorsal) de dichos dedos.
Extensor corto del dedo grueso: calcáneo a 1 dedo. Flexión dorsal de
dicho dedo.
Interóseos dorsales: entre los 5 dedos. Los separa entre sí.
Interóseos plantares: 3 últimos metatarsianos a 1ª falange de los 3
últimos dedos de su lado. Los acerca entre sí.
Lumbricales: entre los dedos. Flexionan la 1ª falange y extienden las
otras dos.
Cuadrado plantar: calcáneo a tendón del flexor largo de los dedos.
Complementa y corrige a dicho flexor.
Otros

Breve comentario. Los potentes músculos que forman el tríceps sural (gastrocnemios y sóleo) requieren un entrenamiento pesado, específico, abundante y con recorridos completos, pues su palanca de 2ª clase predispone a ello. Además, para la marcha y la carrera -por razones obvias- son solicitados frecuentemente en la vida diaria. Para trabajar
óptimamente gastrocnemios y sóleo (además de los músculos adyacentes), hay que efectuar flexiones plantares con
la rodilla extendida y flexionada respectivamente. De gran interés, para los que tengan lo que popularmente se ha llamado "gemelos altos", es la hipertrofia del sóleo. Un último y buen consejo para el fortalecimiento de la bóveda plantar y de los dedos de los pies es: andar descalzo siempre que se pueda. Los zapatos con altos tacones y los estrechos
resultan perjudiciales.
Origen: peroné (cabeza y término superior y dorsal del mismo), tibia
(línea del sóleo) y arco tendinoso del sóleo (entre cabeza fibular y
tibia).
Inserción: calcáneo (tuberosidad posterior).
Funciones principales: flexión plantar del pie (de forma más aislada
con la rodilla en flexión), flexión de rodilla, supinación del pie.
Sóleo (posterior, medio)
Origen: fémur (cabeza medial y lateral de los cóndilos femorales), cápsula articular de la rodilla (parte de sus fascículos).
Inserción: calcáneo (tuberosidad posterior).
Funciones principales: flexión plantar del pie (especialmente con la
rodilla extendida), flexión de rodilla, supinación del pie. Con el pie fijo
colabora, junto con los isquiotibiales, en la extensión de rodilla.
Gastrocnemios / Gemelos (posterior, superficial)
Peroneos (largo, corto): peroné a primer metatarsiano y cuneiforme
(el largo), 5º metatarsiano (el corto). Mantenimiento de la bóveda
plantar, pronación potente y flexión plantar.
Poplíteo: fémur a tibia. Flexión de la rodilla (o extensión según otros autores) y rotación medial de la pierna, “ligamento activo” de la rodilla.
Tibial posterior: tibia, peroné y membrana interósea a navicular y 3
cuñas del pie (planta). Flexión plantar, aducción, supinación y mantenimiento del arco plantar.
Plantar: fémur a tendón de Aquiles. Flexión plantar del pie.
Flexor largo del dedo grueso: peroné, membrana interósea y tabique
intermuscular posterior a la falange distal del primer dedo del pie. Flexión del primer dedo y plantar, aducción, supinación y mantenimiento
del arco plantar.
Flexor largo de los dedos: tibia a falanges terminales de los 4 últimos
dedos. Flexión de dichos dedos y plantar, aducción, supinación y mantenimiento del arco plantar.
Flexor corto de los dedos: calcáneo a 4 últimos dedos. Flexión de la 2ª
falange de dichos dedos sobre la 1ª.
Flexor corto del dedo grueso: 2º y 3er cuneiforme y cuboides, a la 1ª
falange del 1er dedo. Flexión de la 1ª falange y extensión de la 2ª.
Aductor del dedo grueso: calcáneo a 1er dedo. Aduce la 1ª falange, la
flexiona y extiende la 2ª.
Abductor oblicuo del dedo grueso: cuboides, 3er cuneiforme y 3er y 4º
metatarsiano, a 1er dedo. Equilibra al aductor y contribuye al modelado de la bóveda plantar.
Transverso dedo grueso: ligamento glenoideo de las 3ª, 4ª y 5ª articulación metatarsofalángica, a 1er dedo.
Otros

221
Músculos implicados:cuádriceps, glúteo mayor, isquiotibiales y psoas-iliaco.
Ejecución
Se flexiona una rodilla para
colocar el empeine en un
banco tras nosotros, la
pierna sobre el suelo es la
que recibirá casi todo el
peso al bajar. Ayuda a mejorar la coordinación y el equilibrio.
Músculos implicados:cuádriceps, glúteo mayor, isquiotibiales y aductores.
Ejecución
Se colocan y se abren más
las piernas al bajar, los pies
apuntan hacia fuera. Se consigue un mayor trabajo de
los aductores.
1 Sentadilla Piernas
Peso libre
Músculos implicados
1.3 ... frontal
Principales: cuádriceps y glúteo mayor.
Secundarios: isquiotibiales, aductores, gastrocnemios, lumbares, paravertebrales...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
Músculos implicados: cuádriceps, glúteo mayor e isquiotibiales.
Ejecución
Se coloca la barra sobre los deltoides
anteriores y los antebrazos cruzados
o no sobre el pecho, con el tórax ensanchado y los codos elevados. Se utiliza menos peso, pero se evita
flexionar la espalda hacia delante, protegiéndola por ambos motivos. La solicitación del cuádriceps es intensa
pero similar al ejercicio básico. Esta
variante se encuentra en desuso.
1.4 ... a una pierna
222
Variantes
Cuádriceps (recto anterior)
Cuádriceps (vasto externo)
Cuádriceps (vasto interno)
Aductor mediano
Gastrocnemio Gastrocnemio
1.2 ... piernas separadas

Ejecución
Comentarios
De pie, con la mirada al frente, con los pies apuntando ligeramente hacia
fuera (rotación lateral de la pierna 20º ó 30º) y algo más separados que
las caderas, se sujeta la barra en pronación tras la cabeza sobre el trapecio
y deltoides. Se baja flexionando las rodillas en dirección a los pies hasta que
los muslos queden casi paralelos al suelo. El abdomen y el lumbar han de
permanecer fuertemente contraídos. Los talones no se levantan, y se coloca, si es necesario, un pequeño taco bajo ellos (2 centímetros suelen
bastar). Se inspira al comenzar a bajar, se bloquea en inspiración y se espira al terminar de subir; se debe ventilar bien y repetir.
Hay quien llama a ésta "media sentadilla". En opinión del autor, se desaconseja la "sentadilla completa o profunda"
con grandes cargas, quien la realiza desconoce la severidad del esfuerzo al que se somete la rodilla en ese movimiento, y el peligro de lesión aguda y crónica. Los escépticos pueden preguntar a un médico deportivo, a un fisioterapeuta o a un entrenador instruido. Los principiantes utilizarán sólo la barra y pueden hacer el gesto de sentarse
en un banco en cada bajada (sólo tocarlo). Obsérvese que los gemelos y los isquiotibiales ayudan a la extensión de
la rodilla si el pie está fijo, pero la flexionan si está libre (ver ejercicio 15).
Músculos implicados: cuádriceps y glúteo mayor.
Ejecución
En la mal llamada "sentadilla
sissy", con la barra por detrás
del cuerpo, generalmente en
agarre cambiado, se desciende
elevando un poco los talones,
sin despegar la barra del glúteo. Resulta más incisivo en
todo el cuádriceps y menos en
los isquiotibiales y en los aductores (según la técnica).
1.5 ... con mancuernas 1.6 ... por detrás / hack con barra
Errores frecuentes: arquear la espalda en uno u otro sentido, dirigir las rodillas fuera de su eje de movimiento natural, bajar demasiado o realizar el
ejercicio pesado sin ayuda de un compañero, extender los brazos a lo largo
de la barra, apoyar la barra en partes óseas y no musculares, rebotar al
bajar, bloquear al subir, sacar/dejar la barra del soporte forzando la espalda
y adelantar mucho las rodillas, más que los pies en la bajada.
Músculos implicados: cuádriceps,
glúteo mayor e isquiotibiales.
Ejecución
Para personas con problemas de
columna (especialmente cervical),
flexibilidad para asir con seguridad
la barra o que busquen variedad.
Las mancuernas se sujetan en
agarre neutro a los lados del
cuerpo.
/ rumana
223
En las sentadillas profundas, incluso sin peso, se han medido presiones de hasta 400 kg en la rodilla.
A pesar de que el cartílago posterior de la rótula es muy grueso, estos datos indican que con altas cargas las sentadillas profundas pueden provocar una lesión, por ejemplo artrosis femororotulianas, daños
en los meniscos, etc.
Existen gran cantidad de estudios científicos que confirman estas afirmaciones. Quien desee más información puede consultar los trabajos de Kapandji, de Morehouse, etc.
*

Músculos implicados: glúteo mayor, cuádriceps e isquiotibiales.
Ejecución
Se realiza exactamente igual que el anterior, si bien no se cambia de pie al bajar,
sino que se mantiene arriba hasta completar la serie. Lógicamente, es un poco
más exigente, al eliminar los breves tiempos de descanso.
2 Escalón Piernas
Peso libre
Músculos implicados
2.2 ... siempre con el mismo pie
Principales: glúteo mayor y cuádriceps.
Secundarios: isquiotibiales, aductores...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
224
Variantes
Cuádriceps (recto anterior)
Cuádriceps (vasto externo)
Cuádriceps (vasto interno)
Aductor mediano Bíceps femoral (isquiotibial)
Semimembranoso (isquiotibial)

Ejecución
Comentarios
De pie, se sujeta una mancuerna con una mano mientras la otra se utiliza
para guardar el equilibrio en el soporte del escalón que vamos a subir. Se
sube una pierna a un escalón de una altura algo menor a nuestra rodilla y
se levanta todo el cuerpo encima de él utilizando tan sólo la fuerza de la
pierna elevada. La espalda permanece recta. Al bajar, se cambia de pie y
se repite el movimiento. Se inspira justo antes de subir y se espira al bajar,
o bien de forma natural.
Representa un buen ejercicio y sencillo en el que, si la técnica es correcta, el trabajo del glúteo se intensificará. Los
principiantes lo realizarán sin lastre, en ese caso las manos pueden colocarse en la cintura (como se ilustra en este
caso). Subir una escalera lentamente con carga es un buen ejercicio alternativo, pero eliminamos la parte excéntrica (de bajada) que también resulta útil.
Músculos implicados: cuádriceps y glúteo
mayor.
Ejecución
Se realiza igual que el básico, pero se continúa el movimiento hasta bajar al otro lado, y
se retrocede por el mismo camino deshaciendo el movimiento hacia atrás. Si se realiza muy despacio, será bastante duro para
los cuádriceps. El escalón debe estar, aproximadamente, a media altura entre el suelo y
la rodilla.
Músculos implicados: glúteo medio, deltoides glúteo (fibras superficiales del glúteo
mayor y tensor de la fascia lata), cuádriceps e isquiotibiales.
Ejecución
Resulta muy similar a los anteriores, pero
ahora se sube de lado. Se lleva la pierna
primero en abducción y luego se junta la
otra arriba. Hay mayor trabajo de los aductores y de los músculos de la abducción
que en los otros ejercicios.
2.3 ... lateral 2.4 ... pasando al otro lado
225
Errores frecuentes: ayudarse del pie de abajo (tríceps sural) para el impulso
o de la mano que guarda el equilibrio en el soporte, dar rebotes antes de
subir para conseguir inercia, inclinar mucho el tronco hacia delante durante
la subida y los posibles desequilibrios.
El recto anterior del cuádriceps es extensor de rodilla y flexor de cadera. *

Músculos implicados: glúteo mayor, cuádriceps, aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Resulta similar al anterior, pero ahora la pierna que trabaja se
queda en el sitio y se retrasa la otra. Al llevar el peso hacia delante al subir y no hacia atrás, es posible localizar algo más de
esfuerzo en los glúteos (si la técnica es adecuada). Esta variante
se puede ejecutar atando una cuerda desde la polea baja a la
cintura, pero suele ser más incómoda que con el peso libre.
3 Zancadas / tijeras Piernas
Peso libre
Músculos implicados
3.2 ... retrasando el pie
Principales: cuádriceps, glúteo mayor y aductores.
Secundarios: isquiotibiales, recto femoral del cuádriceps...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
226
Variantes
Cuádriceps (recto anterior)
Cuádriceps (vasto externo)
Cuádriceps (vasto interno)
Aductor mediano

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie, con la barra sujeta sobre el trapecio y los deltoides,
en pronación (como en sentadilla, ver ejercicio 1). Se avanza dando un
paso más largo de lo habitual y se deja caer el peso sobre esa pierna adelantada mientras la de detrás se flexiona y acerca la rodilla al suelo. La espalda permanece recta procurando mantener el equilibrio. El pie adelantado
debe estar en la vertical de la rodilla. Luego, se devuelve el cuerpo hacia
atrás con un impulso de la pierna adelantada. Se inspira en el comienzo de
la bajada y se espira al terminar de subir.
Este ejercicio requiere cierta coordinación y equilibrio, y no admite cargas tan pesadas como la sentadilla o similares. Mirar a un punto fijo ayudará a mantener el equilibrio. Se pueden usar, indistintamente, la barra o las mancuernas, la primera facilita que el tronco permanezca erguido todo el tiempo. Los principiantes deben realizarlo tan
sólo con la barra o, incluso, con las manos en la cintura. La solicitación muscular depende de la técnica de ejecución pero, además de los cuádriceps y de otros músculos adyacentes, el glúteo también se puede ver muy implicado.
Músculos implicados: cuádriceps, deltoides
glúteo (fibras superficiales del glúteo mayor
y tensor de la fascia lata), glúteo mayor,
aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Se realiza en la misma posición inicial y final,
pero el movimiento es lateral, se lleva primero la pierna en amplia abducción y se descarga el peso sobre la misma. Luego, se
retrocede con un impulso sobre ella hasta el
principio. Esta variante hace más hincapié en
los músculos abductores, si bien requiere
aún mayor grado de coordinación.
Músculos implicados: glúteo mayor, cuádriceps, aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Ahora no se retrocede, sino que se avanza
en largos pasos. Por lo tanto, igual que en el
caso de "retrasando el pie", el trabajo de los
glúteos es algo mayor que en el ejercicio
convencional si el empuje es vertical. Resulta
de utilidad ponerse una meta en la recta que
pretendemos cubrir con el avance de las
zancadas, fijar allí la mirada para mantener
mejor el equilibrio y descansar al llegar antes
de regresar en la siguiente serie.
3.3 ... avanzando 3.4 ... lateral
227
Errores frecuentes: adelantar más la rodilla que el pie, arquear la espalda al
bajar, producir rebotes y bajar poco.
Si no se puede evitar hacer aeróbico y pesas en la misma sesión, conviene separarlos en distintos momentos del día. Si además no se puede
evitar hacerlos seguidos, generalmente es preferible hacer primero el entrenamiento de fuerza, de lo contrario el cansancio afectaría ne- *
gativamente a los ejercicios (debilidad, falta de seguridad, etc).

Músculos implicados: glúteo mayor, isquiotibiales, semimembranoso, semitendinoso,
cabeza larga del bíceps femoral, lumbares
y paravertebrales.
Ejecución
La única diferencia es la utilización de una
o dos mancuernas, en el primer caso ésta
se sujeta con ambas manos. La variante
que lleva la mancuerna de un lado hacia el
pie contrario (rotando el tronco) está totalmente desaconsejada.
4 Peso muerto Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: glúteo mayor, isquiotibiales, semimembranoso, semitendinoso,
cabeza larga del bíceps femoral, lumbares
y paravertebrales.
Ejecución
El movimiento es similar al ejercicio básico,
aunque técnicamente un poco más complicado y peligroso. La barra se sitúa como
en la sentadilla (ver ejercicio 1) aunque el
peso es muy inferior, pues el punto de aplicación de la carga está muy alejado del eje
del movimiento.
4.3 ... buenos días
Principales: glúteo mayor, isquiotibiales, semimembranoso, semitendinoso , cabeza larga del bíceps
femoral, lumbares y paravertebrales.
Secundarios: glúteo medio (fibras posteriores), aductor mayor, aductor menor y piriforme.
Antagonistas: psoas, iliaco, recto anterior del cuádriceps, tensor de la fascia lata, pectíneo, sartorio...
228
Variantes
Dorsal largo
Semiespinal
Iliocostal
Glúteo mayor
Bíceps
Semimembranoso
Glúteo medio
4.2 ... con mancuernas

Ejecución
Comentarios
De pie, con las piernas casi rectas y ligeramente separadas y la mirada al
frente, se sujeta la barra sobre los muslos con agarre pronado (con las palmas hacia el muslo). Se deja caer el tronco hacia delante sin separar nunca
demasiado la barra del cuerpo, se flexiona la cadera pero sin arquear la
espalda, notando al bajar la presión sobre los talones, no sobre los dedos
de los pies. El esfuerzo ha de localizarse mentalmente en los músculos extensores de la cadera de la zona posterior del muslo, pero no tanto en la
espalda. Se inspira al comenzar a bajar y se espira al terminar de subir. Se
debe ventilar antes de repetir.
Los isquiotibiales biarticulares y los glúteos deben realizar un giro de la cadera para enderezarla tras bajar. El bloqueo en inspiración y la contracción de la zona lumbar y abdominal crean una faja natural. Aunque no hay que desestimar las ganancias en flexibilidad, existen variantes más efectivas de estiramiento que no implican carga ni rebotes
durante el mismo (dificultado al dispararse el reflejo miotático). La máquina de peso muerto está muy poco extendida.
Este ejercicio requiere buen asesoramiento técnico y, en ocasiones, se desaconseja su práctica, en especial, por la
tensión de los erectores espinales y de los discos intervertebrales (imprescindible ver "peso muerto" para lumbar,
ver ejercicio 9, "Abdominales y lumbares"), además de no ser el más apropiado para el desarrollo muscular de los
isquiotibiales. El agarre cambiado o "power invertido" se coloca para evitar que ruede la barra, pero pone en compromiso el bíceps del antebrazo que esté en supinación (en especial, en su inserción monotendinosa distal, la cercana al codo).
Músculos implicados: isquiotibiales, semimembranoso, semitendinoso, cabeza larga del bíceps femoral, glúteo mayor, lumbares y paravertebrales.
Ejecución
De rodillas en una tabla plana de abdominales, sujeto bajo los rodillos por los tobillos (o bien con
un compañero sentado sobre los mismos) y con
las manos cruzadas en el pecho, se deja caer el
cuerpo lentamente, acercando el torso al suelo,
luego, se regresa. Es un ejercicio infrecuente pero
interesante, indicado sólo para avanzados y para
dar variedad al entrenamiento. Se puede sostener
un lastre con las manos para añadir intensidad.
Músculos implicados: glúteo mayor, isquiotibiales,
semimembranoso, semitendinoso, cabeza larga
del bíceps femoral, lumbares y paravertebrales.
Ejecución
Es posible que se toque con los discos (o con la
barra sin ellos) en el suelo al bajar, para evitarlo
hay que subirse a un escalón. El peso utilizado
será menor, puesto que aquí lo que se busca es
más una amplitud articular del movimiento. Realmente, si se busca ampliar el recorrido de la cadera y flexibilidad de los isquiotibiales, se han de
realizar ejercicios específicos de estiramientos, no
con peso muerto.
4.4 ... sobre escalón 4.5 ... flexiones femorales en banco abdominal
229
Errores frecuentes: arquear la espalda al bajar, doblar las rodillas y trabajar
con peso inadecuado.
El “peso muerto” puede no ser perjudicial en sí mismo, el problema viene por la dificultad de la técnica y la cantidad de peso que se suele
manejar. Bien ejecutado este ejercicio puede ser excelente.
No se debe redondear la espalda, ni espirar durante el esfuerzo (tan solo al llegar arriba), no se debe alejar el peso del centro de gravedad, ni realizar rotaciones de columna, la mirada debe permanecer al frente. En la variante en la que se flexionan las piernas, las caderas y los hombros deben subir al mismo tiempo (como en la “sentadilla”). No se deben realizar repeticiones forzadas o trampas que
varíen la técnica, el esfuerzo debe repartirse por el cuerpo en tensión, no hay que dejar que la espalda sea la única que soporte la carga.
*

Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Es un paso intermedio en intensidad entre
el ejercicio a dos pies y la utilización de
lastre. El resto se desarrolla de forma
idéntica.
5 Elevaciones de talones Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
En este tradicional ejercicio culturista, un
compañero hará de lastre sentándose
sobre las caderas (no la espalda) del que
trabaja, el cual habrá flexionado el tronco
casi 90º y se habrá sujetado a un soporte
para guardar el equilibrio. La posición del
tronco no modifica el reclutamiento muscular del tríceps sural.
5.3 ... tipo “burro”
Principales: tríceps sural (sóleo y gemelos).
Secundarios: peroneos largo y corto, tibial posterior y flexor largo de los dedos.
Antagonistas: tibial anterior y extensores de los dedos.
230
Variantes
Gemelo
Sóleo
Tríceps sural
Peroneo largo
Peroneo corto
5.2 ... a un pie

Ejecución
Comentarios
De pie, con el metatarso apoyado en el borde de un escalón, con los pies
separados a una distancia similar a la de las caderas y desde la posición
más baja, se efectúa una flexión plantar para elevar los talones y, con ellos,
todo el cuerpo hasta la máxima altura. Luego, se desciende de forma controlada. Las rodillas permanecen en una muy leve flexión para protegerlas.
Se realiza una respiración natural, aunque ayuda a mantener una cadencia adecuada inspirar al bajar el cuerpo y espirar al terminar de subir.
Este grupo muscular es fuerte y resistente a la fatiga pues se demanda mucho en la marcha y en la carrera, acciones que el ser humano lleva realizando durante milenios. Los secundarios, en este ejercicio, resultan muy débiles
comparados con el tríceps sural, que además trabaja en palanca de 2º género (de fuerza), poco frecuente en el
cuerpo humano. Por lo tanto, las series deberían ser pesadas y largas (en función del objetivo).
Erróneamente, se ha pensado que si se orientan los pies hacia dentro o hacia fuera (ver ejercicio 16), se trabajaba
más el vasto externo o interno de los gemelos, pero esto sólo es posible si realizamos, respectivamente, una pequeña supinación o inversión (para el tibial posterior), o una pronación o eversión (para los peroneos), siempre
con muy poco peso, pues son movimientos potencialmente lesivos bajo carga. Los giros, por sí solos, no modifican
el trabajo del tríceps, puesto que la rotación se hace en la cadera y no en la rodilla donde se insertan (imposible de
rotar en extensión). Es recomendable utilizar un escalón de pocos centímetros (3 ó 4) que permita apoyar el talón
en caso de descender demasiado.
Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Se desarrolla de forma idéntica al ejercicio
básico, pero con un lastre colgado del cinturón (preferiblemente por detrás de la espalda, no por delante del vientre). Es la
alternativa solitaria al ejercicio "tipo burro",
con la ventaja de poder elegir los kilos empleados. Un exceso de lastre podría dañar la
zona donde apoya.
5.4 ... a un pie de “1 a 15” 5.5 ... con lastre
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, realizar repeticiones y/o carga insuficientes, apoyar poca superficie del pie, efectuar giros
del pie y cambios de apoyo.
Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Este ejercicio está encaminado a trabajar la "fuerza-resistencia"
mediante elevaciones de talones a un pie de forma alterna. Se
realiza una repetición estricta con uno mientras el otro permanece en el aire, se cambia de pie para repetir con éste. Luego, se
vuelve al primer pie y se hacen dos repeticiones, dos con el otro...
hasta quince y quince. Después, se realizan contando hacia atrás,
catorce y catorce... hasta una y una. Este juego de intercambios
puede realizarse en muchos grupos musculares (bíceps, por
ejemplo), pero se ha incluido aquí por el idiotipo de los músculos
trabajados (ver ejercicio 5). Las personas menos entrenadas pueden elegir una cifra menor (8 ó 10 repeticiones, por ejemplo).
231
Existe un principio universal: la fuerza de un músculo ejercitado contra resistencias habituales no aumentará, es decir, si se mantiene el
peso y la intensidad de un ejercicio durante semanas la fuerza de ese músculo no cambiará. Algunas personas ignoran este hecho y pretenden aumentar su fuerza sin añadir ni un gramo al peso que levantan mes tras mes.
*

Músculos implicados: sóleo.
Ejecución
Se realiza igual que con la barra, pero ahora se sostienen unas
mancuernas y se apoya la cara plana del disco sobre el lugar
donde se apoyaba la barra. La única diferencia es la preferencia de este lastre sobre el otro, quizá por presionar de forma
menos dolorosa que la barra sobre la pierna o por la colocación
más cómoda (¿?) al empezar y al acabar el ejercicio.
6 Elevaciones de talones sentado con barra Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Principales: sóleo.
Secundarios: peroneos largo y corto, gemelos, tibial posterior y flexores plantares.
Antagonistas: tibial anterior y extensores de los dedos.
6.2 ... con mancuernas
232
Variantes
Gemelo
Peroneo largo
Peroneo corto
Sóleo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: sóleo.
Ejecución
Se realiza exactamente igual que el anterior, pero se emplea
una sola mancuerna y un solo pie, alternándolo con el otro. Obviamente, el trabajo muscular es idéntico, y las diferencias han
de ceñirse a la concentración de una parte del cuerpo para
luego pasar a la otra.
No se desarrollan aquí las variantes con giro de rodilla, por no
trabajar una zona del sóleo sustancialmente distinta que en los
explicados.
Sentado con las rodillas flexionadas 90º, con los pies sobre un escalón dejando el talón libre, se agarra una barra acolchada con
más o menos peso sobre la parte inferior de los cuádriceps y se
elevan los talones hasta el máximo recorrido posible. Se sostiene
un instante y se desciende de nuevo sin llegar a descansar el
peso en el suelo. La respiración se hace de forma natural.
Al mantener la rodilla flexionada, resta trabajo de los gastrocnemios a favor del músculo que está parcialmente bajo
ellos y es casi tan fuerte: el sóleo. También, al más débil, el peroneo largo, si bien se trata de un músculo sobre todo
pronador. Aunque el ejercicio podría realizarse sin lastre, al tratarse de un músculo potente se hace casi indispensable su utilización (ver ejercicio 18). Se recomienda utilizar un escalón de pocos centímetros que permita apoyar
el talón en caso de descender demasiado en el movimiento, 3 ó 4 centímetros suelen bastar, y descargar el peso
antes de retirar un pie.
Este ejercicio se recomienda especialmente para personas con el llamado "gemelo alto".
6.3 ... a un pie
233
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, repeticiones y/o
carga insuficientes y apoyar poca superficie del pie.
Cinco (y a veces seis) es un número apropiado de comidas para la mayoría de practicantes de musculación. Generalmente, en casi todas
ellas deberían incluirse los tres nutrientes básicos: proteínas, hidratos de carbono y grasas. *

Músculos implicados: glúteo mayor, isquiotibiales y grupo
lumbar.
Ejecución
En decúbito prono (sobre el pecho) en un banco, abrazado
a él y con las piernas completamente fuera y dobladas, se
elevan éstas, al tiempo, hasta la vertical, se sostienen un
instante y se descienden de nuevo.
Esta variante es bastante más exigente que la anterior, pero
la solicitación del músculo principal -el glúteo mayor- no es
mucho más intensa. La dificultad viene dada por la fuerte
contracción isométrica de los músculos lumbares para fijar
la articulación.
7 Patadas de gluteo Piernas
Peso libre
Músculos implicados
7.2 ... sobre un banco simultáneo a dos piernas
Principales: semimembranoso, semitendinoso y bíceps femoral (cabeza larga).
Secundarios: glúteo mayor, medio-fibras posteriores, (y menor), aductor mayor, piriforme y cuadrado
femoral.
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio, recto anterior del cuádriceps...
234
Variantes
B Glúteo mayor íceps
Semimembranoso
Glúteo menor

Ejecución
Comentarios
En posición cuadrúpeda (de rodillas y apoyando las manos o los codos),
se levanta un poco una rodilla flexionada del suelo y se lanza una patada
hacia arriba. El movimiento ha de ser controlado y se debe subir hasta un
poco más de la horizontal, pero sin arquear demasiado la espalda. Se apoyan los codos en lugar de las manos si resulta más fácil conseguirlo así.
Durante la extensión de la cadera, se puede extender, así mismo, la pierna
para ceder parte del trabajo a los isquiotibiales. La respiración se realiza
de forma natural, o se inspira al subir.
Este ejercicio resulta sencillo y lo pueden realizar los principiantes. Debido a lo liviano del movimiento y a la fortaleza de los músculos trabajados (algunos de los más potentes del cuerpo), suele añadirse unas tobilleras lastradas. Los isquiotibiales realizan gran parte del trabajo, el glúteo mayor tendrá un papel más importante si se mantiene
flexionada la rodilla todo el tiempo (sin extenderla en ningún momento). El glúteo menor no participará de forma significativa si los otros músculos pueden realizar su función normalmente. Una mala información hace pensar a muchos practicantes que este ejercicio sirve para reducir el volumen o la grasa localizada en la zona (ver "Prólogo" e
"Introducción" de esta obra, así como el ejercicio 21).
Músculos implicados: glúteo mayor, isquiotibiales y grupo lumbar.
Ejecución
Acostado en el suelo (decúbito supino), con
las rodillas flexionadas y la planta de los pies
firmemente apoyadas, se eleva la cadera
hasta sostenerse sobre los pies y los hombros. Este sencillo ejercicio se recomienda
para principiantes o como calentamiento,
pues no admite lastre de forma cómoda y
segura. Para aumentar la intensidad, puede
extenderse por completo una pierna y efectuar la elevación sólo con la otra.
Músculos implicados: glúteo mayor e isquiotibiales.
Ejecución
Si se realiza sólo la parte final del movimiento,
con elevaciones y descensos en lo alto, conseguiremos un trabajo más estricto de los
músculos empleados, ya que eliminaremos
gran parte del trabajo que apenas luchaba
contra la gravedad y servía de impulso.
Si se realiza con la rodilla doblada, el glúteo
hará un trabajo importante, con la rodilla extendida los isquiotibiales tomarían la mayor
responsabilidad del movimiento.
7.3 ... sólo movimiento final 7.4 ... elevaciones de cadera tumbado
235
Errores frecuentes: en la bajada, ir más allá de la vertical para conseguir
impulso, arquear demasiado la espalda cuando la pierna está arriba y realizar el recorrido o las repeticiones de forma insuficiente.
La celulitis es una acumulación anormal de líquidos y grasas bajo ciertas zonas de la piel. Son varias las causas, pero conviene destacar
como algunas de las principales: la nutrición inadecuada y el sedentarismo.
El ejercicio físico constante y la dieta estudiada pueden reducirla espectacularmente. Pero como siempre en estos casos, la prevención es
mejor que la cura. Desgraciadamente los ejercicios de musculación específicos hacen poco por reducir la celulitis localizada. El plantea-
*
miento debe de ser global, de “estilo de vida”.

Músculos implicados: glúteo medio y deltoides glúteo.
Ejecución
El movimiento se puede realizar tumbado de lado. Se llevan las
piernas en abducción, igualmente, teniendo especial cuidado de
no doblar la cintura para producir una flexión y no una
abducción, como es preceptivo. La ventaja del suelo es la permanente contracción en contra de la gravedad, que desaparecía en la parte más baja del movimiento de pie. Igual que en
aquel caso, se recomienda casi siempre la utilización de tobilleras lastradas.
8 Elevaciones de pierna laterales Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Principales: glúteo medio, deltoides glúteo (fibras superficiales del glúteo mayor y tensor de la fascia
lata).
Secundarios: glúteo menor, piriforme, obturador interno, géminos, gemelos, sartorio...
Antagonistas: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo) y pectíneo.
8.2 ... tumbado
236
Variantes
Glúteo mayor
Glúteo mayor
Tensor
Tensor de la fascia lata
Glúteo medio
Glúteo medio
(Fibras superficiales)
Deltoides glúteo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: glúteo medio, deltoides glúteo, glúteo
mayor, cuadrado femoral y obturador interno.
Ejecución
Se realiza en la misma posición pero con las rodillas flexionadas
casi 90º. Al componente de abducción se le añade uno de rotación externa, y se implica así a otra familia de músculos (los
rotadores externos). Por lo tanto, el movimiento ahora no sólo
separa una pierna de la otra, sino que se realiza un pequeño
arco con la rodilla al levantarla. Un movimiento similar se puede
hacer en posición cuadrúpeda de rodillas.
De pie, sujeto con una mano en un soporte lateral para estabilizarse, se
lleva en abducción la pierna desde la vertical hasta la posición más alta sin
mover el tronco. Se desciende hasta poco antes del punto de partida. La
respiración se realiza inspirando al subir y espirando al bajar.
Como el anterior, resulta un ejercicio sencillo que pueden realizar los principiantes. Probablemente, sea aconsejable
el uso de una tobillera lastrada para dar más intensidad. El "acento", o punto más alto de subida, está delimitado
por el choque óseo producido en la cadera, varía según la persona y no debe ser repetidamente alcanzado. Aunque pueda resultar obvio, conviene recordar otra vez aquí que este ejercicio no "adelgaza" ni reduce la grasa localizada en la zona (ver "Prólogo" e "Introducción"). Las variantes que se exponen a continuación suelen ser apropiadas
para dar un punto más de intensidad, dado que este ejercicio tal y como aquí se explica, es muy liviano.
/ abducción de cadera
8.3 ... tumbado y rodilla flexionada
237
Errores frecuentes: en la bajada, tocar y descansar en el suelo, inclinar lateralmente el cuerpo para subir más, ir más allá de la vertical para conseguir impulso, efectuar una flexión -y no abducción- de la cadera (es decir,
llevar la pierna hacia delante y no hacia un lado), llegar repetidamente al límite superior.
Algunos estudios indican una función menos conocida del glúteo mayor, su contribución en la extensión
del cuádriceps en colaboración con el tensor de la fascia lata.
*
Pierna izquierda
vista lateral

Músculos implicados: aductores.
Ejecución
El movimiento se puede realizar tumbado de lado, para ello la
pierna contraria (la superior) apoya la planta del pie, y se deja
flexionada ligeramente la cintura. La ventaja del suelo es el permanente trabajo en contra de la gravedad, algo que no ocurría
en la parte más baja del movimiento de pie, aunque aquí hay
más participación del psoas-iliaco. Igual que en aquel caso, es
recomendable casi siempre la utilización de tobilleras lastradas.
9 Aductores de pie / aducción de cadera Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Principales: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo).
Secundarios: glúteo mayor profundo, grácil, pectíneo, cuadrado femoral, obturador externo, psoasiliaco e isquiotibiales (principalmente semitendinoso).
Antagonistas: glúteo medio, deltoides glúteo (fibras superficiales del glúteo mayor y tensor de la fascia lata).
9.2 ... tumbado
238
Variantes
Aductor menor
Aductor mayor Grácil
Psoas iliaco
Aductor mediano Aductor mediano
Pectineo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: aductores, pectíneo, géminos, psoas-iliaco y recto anterior del
cuádriceps.
Ejecución
Nos colocamos en decúbito supino (sobre la espalda), con las piernas juntas en vertical (sin levantar la cadera) y con las manos a los lados para estabilizar la postura.
Se abren las piernas en abducción simultánea hasta el punto que permita la flexibilidad y se cierran hasta la posición inicial. Ésta es la variante de peso libre más efectiva de las aquí explicadas. Los flexores de la cadera trabajan, sobre todo, en
isométrico para evitar que caigan las piernas.
Igual que en el resto de ejercicios, es recomendable casi siempre la utilización de tobilleras lastradas.
De pie, sujeto con una mano en un soporte lateral para estabilizarse, se
lleva en aducción la pierna desde la vertical hasta la posición más alta en
el lado contrario y sin mover el tronco. Se desciende hasta poco antes del
punto de partida. La respiración se realiza de forma natural o se inspira
al subir y se espira al bajar.
Como otros similares, es un ejercicio sencillo que pueden realizar los principiantes. Se aconseja el uso de una tobillera lastrada para hacerlo más intenso. Aun así, los grados de movimiento en contra de la gravedad son pocos, por
lo que se puede hacer alguna variante tumbado o en máquina. Como la pierna chocaría con la otra al intentar pasar
de la vertical, hay que llevarla por delante o por detrás alternativamente (por ejemplo, una serie por cada lado).También se debe procurar no convertir la extensión en una flexión (o antepulsión) de la pierna, donde el psoas-iliaco y
recto anterior del cuádriceps realizarían casi todo el trabajo.
9.3 ... tumbado abriendo en tijera
239
Errores frecuentes: balancear la pierna para conseguir impulso.
Los ligamentos y los meniscos juegan un papel importantísimo en la conservación de una rodilla sana. Algunos deportes como el fútbol, el esquí, el tenis y algunas artes marciales (entre otros), ponen en riesgo
su integridad incluso en deportistas muy entrenados.
*

Flexiones dorsales / extensiones del pie con disco
Otros ejercicios Piernas
Peso libre
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado, con las rodillas flexionadas 90º y con los talones sobre un escalón bajo, se sostiene un disco o un
lastre similar sobre la punta del pie (en el empeine). Se eleva hasta el máximo recorrido posible (máximo 30º
aproximadamente) y, tras sostenerlo un instante, se desciende de nuevo. La respiración se realiza natural.
Este ejercicio no es habitual y pretende trabajar una zona poco compensada respecto a la sobreentrenada del tríceps sural. Sin embargo, tiene en el equivalente con polea sentado una variante más efectiva y cómoda (ver ejercicio 18.3).
Una variación consiste en sentarse en alto con el talón en el borde de un escalón, sujetar una cuerda con lastre en
el empeine y realizar flexoextensiones del pie, logrando así un mayor recorrido. O bien, se realiza en la misma posición, pero sujetando una mancuerna entre los dos pies. Por último, en la máquina de prensa podemos colocarnos
dejando los talones apoyados y los dedos fuera, y realizar flexiones dorsales del pie, si bien requiere cierta práctica para no perder la posición.
Errores frecuentes: recorrido incompleto y movimiento rápido.
240
10
Principales: tibial anterior y extensor largo de los dedos.
Secundarios: extensor largo del dedo grueso.
Antagonistas: tríceps sural.

Sentadilla Sissy
Otros ejercicios Piernas
Peso libre 11
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie, con las piernas con una separación similar a las caderas. Una mano se sujeta en un
soporte lateral, la otra se mantiene en la cintura o en el pecho, y con un disco si se desea utilizar lastre. Se
baja todo el cuerpo en flexión profunda, pero se echa el tronco hacia atrás, sin flexionar apenas la cintura. Los
talones se levantan. El movimiento de subida ha de ser hacia delante, no sólo hacia arriba, y se debe procurar localizar el esfuerzo en los cuádriceps. Se inspira en el comienzo de la bajada y se espira al terminar de
subir.
Este ejercicio de nombre poco afortunado (en inglés, sissy significa afeminado) es para avanzados por su intensidad y por la dificultad técnica de los movimientos. Aunque no supone grandes beneficios respecto a los ejercicios
convencionales, puede servir para dar variedad a la rutina de entrenamiento; aunque las personas con problemas
de rodilla deben evitarlo. Los músculos más solicitados son los cuádriceps en todos sus vastos, los aductores y los
isquiotibiales contribuyen sólo secundariamente. Existen soportes de pierna que facilitan el trabajo.
Principales: cuádriceps.
Secundarios: glúteo mayor, gastrocnemios...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
Errores frecuentes: flexionar la cadera, realizar una sentadilla clásica y no saber focalizar el esfuerzo en los músculos requeridos.

241
Músculos implicados: glúteo mayor, cuádriceps, aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Se realiza exactamente igual que en la máquina, pero colocando la barra
como en el caso de la sentadilla convencional de peso libre, si bien los
pies permanecen más adelantados (no hay peligro de caer hacia atrás).
La sentadilla encuentra aquí un buen aliado, pues el multipower -o máquina Smith- permite concentrarse en levantar el peso sin preocuparse
tanto del equilibrio. Además, al mantener los pies adelantados, el glúteo
trabaja de forma más intensa y se reduce la tensión en la rótula. La posición en esta variante permite algo más de bajada que en la sentadilla clásica con peso libre.
12 Sentadilla en máquina Piernas
Máquinas
Músculos implicados
12.2 ... en multipower y pies adelantados
Principales: cuádriceps y glúteo mayor.
Secundarios: isquiotibiales, aductores, gastrocnemios, lumbares, paravertebrales...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
242
Variantes
Cuádriceps (recto anterior)
Cuádriceps (vasto externo)
Cuádriceps (vasto interno)
Gastrocnemio
Aductor medio

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie, con la mirada al frente, los pies apuntando ligeramente hacia fuera y algo más separados que las caderas y con el soporte
sobre el trapecio y los hombros. Se baja flexionando las rodillas en dirección a los pies hasta que los muslos queden casi paralelos al suelo. La espalda permanece recta aunque con un ligero arqueamiento lumbar y las
rodillas quedan casi sobre los pies al bajar. Los talones no se levantan, y
se adelanta un poco el apoyo si es necesario. Se inspira justo antes de
bajar, se bloquea en inspiración y se espira al terminar de subir. Se debe
ventilar bien y repetir.
Este ejercicio es el equivalente en máquina del peso libre (ver ejercicio 1), si bien al reducir el componente de equilibrio se puede mantener la espalda vertical y eliminar parte de la tensión en la zona lumbar. Igualmente, se trata
de un ejercicio básico y pesado para toda la pierna, especialmente, para el cuádriceps (algo menos el recto) y para
los glúteos. Aunque puede ser un buen inicio a la sentadilla para principiantes, con mucho peso sólo es adecuado
para avanzados. Además, al poder evitar que la rodilla rebase la verticalidad del pie, la tensión rotuliana es menor
que en la sentadilla con peso libre. Jamás se debe descansar el peso en bloqueo de extensión completa de rodilla.
Músculos implicados: cuádriceps, glúteo
mayor y aductores.
Ejecución
Se coloca la barra sobre los deltoides anteriores y los antebrazos cruzados (o no) sobre
el pecho, con el tórax ensanchado y los codos
elevados. Se utiliza menos peso, pero se evita
flexionar la espalda hacia delante, que se protege por ambos motivos. La solicitación del
cuádriceps es intensa, pero similar al básico.
La postura es más incómoda e, incluso, dolorosa en los hombros, por lo que se trata de
una variante mucho menos practicada.
12.3 ...en multipower y pies atrasados
Músculos implicados: cuádriceps, glúteo
mayor, aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Sirve casi todo lo dicho en el ejercicio anterior, aunque ahora los pies permanecen
sobre la vertical del cuerpo. Si se necesita,
se coloca un taco bajo los talones y se facilita así la bajada sin levantar los mismos.
El objetivo es hacer mayor incidencia sobre
los cuádriceps. En contra, se genera una
mayor tensión en las rodillas y en los tobillos, por lo que suele desaconsejarse esta
variante.
12.4 ...en multipower, frontal
243
Errores frecuentes: flexionar el tronco y forzar la espalda, bajar demasiado
(sentadilla profunda) con altas cargas, bloquear las rodillas arriba (peligroso
descanso del peso sobre los ligamentos en lugar de sobre los potentes músculos de la zona) y realizar un empuje desigual con ambas piernas.
El glúteo mayor es el músculo más grande y fuerte del cuerpo humano, lo que explica las grandes cargas que son necesarias para su desarrollo. Sin embargo, en la marcha normal apenas interviene.
*

13 Prensa / press de piernas Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Músculos implicados:cuádriceps, glúteo mayor, aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Se deben colocar los pies más abajo
de lo habitual. Algunos estudios señalan que aquí el aductor largo pierde
protagonismo, y a favor del bíceps femoral. Lo que sí parece más evidente
es la mayor solicitación de los cuádriceps, sin embargo, la tensión en tobillos y en rodillas suele desaconsejar
esta variante.
13.3 ... pies abajo
Principales: cuádriceps, glúteo mayor y aductores.
Secundarios: isquiotibiales...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
Músculos implicados: glúteo mayor, cuádriceps,
aductores e isquiotibiales.
Ejecución
Los pies se colocan en la parte alta de la prensa
y consiguen desplazar gran parte del esfuerzo a
los glúteos (por la extensión de la cadera). Algún
estudio da muy poca participación a los isquiotibiales, especialmente, en cargas ligeras. Las informaciones sobre el recto femoral son
contradictorias, pero no parece que sea el más demandado. Representa una variante más segura
para la rodilla que el resto, si bien hay que ser más
cuidadoso en no levantar la cadera del respaldo.
13.2 ... pies arriba
244
Variantes
Cuádriceps
Aductor mediano
Sartorio
Psoasilíaco

Ejecución
Comentarios
Recostado sobre el banco inclinado de la prensa, con total apoyo de la espalda y de la cadera, los pies sobre la plataforma con una separación ligeramente mayor que la cadera y las puntas un poco abiertas, se
desciende hasta acercar los muslos al tronco pero sin elevar la cadera del
respaldo. De forma controlada pero enérgica, se vuelve a levantar hasta
casi la máxima extensión. Se inspira en el primer tercio de la bajada y se
espira al terminar de subir.
Bajo este inquietante nombre encontramos un buen ejercicio básico y pesado para toda la pierna, especialmente para
el cuádriceps (algo menos el recto) y glúteos. Se puede lograr tan buena fuerza e hipertrofia muscular como con la
sentadilla, protegiendo la espalda si no se mueve. Los principiantes lograrán rápidos aumentos de lastre (motivación). En éste, como en otros de pierna compuestos, se hace evidente la acumulación ácida en el organismo producida durante los ejercicios intensos, que conlleva una hiperventilación en busca de la expulsión de CO2 y demanda
de O2. El descenso del jadeo durante el descanso es una referencia más para iniciar una nueva serie. Se descartan
las variantes con las piernas muy separadas o muy juntas, al romper la línea de movimiento natural de las rodillas,
las cuales nunca deberán bloquearse en máxima extensión. La prensa puede estar diseñada en “V" o casi horizontal, ambas válidas pero siendo esta última una excelente opción.
Músculos implicados: cuádriceps,
glúteo mayor, isquiotibiales y aductores.
Ejecución
Esta máquina, cada vez más en
desuso (aunque ocupa menos espacio que la inclinada), es la prensa
modificada para el trabajo en vertical. Se debe poner especial cuidado
en no arquear la espalda y en no levantar la cadera del suelo. Obviamente el esfuerzo, a igualdad de
peso, resulta mucho mayor.
Músculos implicados:cuádriceps, aductores (el largo menos) y
glúteo mayor.
Ejecución
Nos debemos situar de pie en la prensa inclinada jaca (hack
significa yunta), con los hombros bajo los soportes. Resulta más
segura para la espalda que la sentadilla clásica. Los cuádriceps
son muy solicitados, especialmente, los vastos lateral y medio;
los isquiotibiales contribuyen pero menos. El recto femoral tiene
un papel secundario comparado con el resto. Para hacerlo trabajar más, los pies han de estar retrasados, pero ello conllevará
mayor tensión en la rodilla. Las máquinas mal diseñadas impiden adelantar los pies lo suficiente y, al bajar la rodilla, ésta supera a los mismos, provocando una tensión excesiva.
13.4 ...Jaca / hack 13.5 ...vertical / atlética
Errores frecuentes: levantar la cadera al bajar, bloquear las rodillas en la
posición más alta, realizar el recorrido incompleto o exagerado, trabajar con
defecto o exceso de peso y efectuar un empuje desigual con ambas piernas.
245
Para el completo desarrollo del cuádriceps son necesarios también los ejercicios compuestos, dado que posee una cabeza biarticular (el
recto anterior) que no trabaja lo suficiente en las simples extensiones de rodilla en banco.
*

Músculos implicados: cuádriceps.
Ejecución
Cuando la rodilla está flexionada puede rotarse levemente, aunque aquí dicha rotación se produce, sobre todo, en la cadera y en los tobillos. En esta variante con menos
peso, se pueden colocar las puntas de los pies hacia dentro y apoyar la zona medial
del muslo en el banco. Así, se traslada más esfuerzo a los vastos externos del cuádriceps. El resto sigue actuando, pero de forma algo menos intensa.
No se debe realizar una extensión completa. Sólo es recomendable en ejercicios de
rehabilitación donde existan debilidades ligamentosas, desviaciones mediales de la rótula (infrecuentes)... Recordemos que la rótula tiende a luxarse hacia fuera, especialmente, en hiperextensión (término poco afortunado) al estar menos "encajada",
por lo que esta variante suele estar contraindicada.
14 Extensiones para cuádriceps / de rodilla Piernas
Máquinas
Músculos implicados
14.2 ... puntas hacia dentro
Principales: cuádriceps (vasto interno, externo y crural).
Secundarios: recto anterior del cuádriceps y deltoides glúteo (tensor de la fascia lata y fibras superficiales del glúteo mayor).
Antagonistas: isquiotibiales, bíceps femoral corto, grácil, sartorio, gastrocnemios...
246
Variantes
Cuádriceps (recto anterior)
Cuádriceps (vasto externo)
Cuádriceps (vasto externo)
Glúteo mayor
Tensor de las fascia lata
Cuádriceps (vasto interno)

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos sentados en el banco diseñado al efecto, con la parte superior de los tobillos bajo los topes acolchados. La parte posterior de la
rodilla descansa en el borde del banco, en alineación con el eje de la máquina. Se levanta el peso, aproximadamente, desde los 90º hasta la extensión casi completa y se deja bajar en contracción excéntrica controlada.
En cargas muy pesadas y en rehabilitación, se suele desaconsejar llevar
la rodilla en gran flexión por la tensión que debe soportar. Se inspira al
bajar y se espira al terminar de subir.
Este ejercicio, que algunos –incluso prestigiosos entrenadores- llaman equivocadamente "extensiones de cuádriceps
en banco", es, efectivamente, muy específico para ese músculo, y puede aportar grandes beneficios con muy bajo
riesgo. Las tres cabezas monoarticulares trabajan siempre en conjunción. Respecto al recto anterior (biarticular),
podemos aumentar su participación inclinando más el respaldo hacia atrás (en extensión de cadera). Un buen aparato de extensiones de cuádriceps se conseguiría de pie, si se trabajara primero una pierna y luego la otra. Curiosamente, sólo se suele encontrar para los isquiotibiales (ver ejercicio 15.5). Flexionar o extender el pie no modifica
el trabajo del cuádriceps. Algunas máquinas bien diseñadas disponen de un liberador de peso manual para colocarse
al comenzar y al terminar
Músculos implicados: cuádriceps.
Ejecución
Este ejercicio se desarrolla de forma idéntica al básico, pero se trabaja con una pierna y luego la otra.
Se puede realizar toda una serie con la misma o una
repetición con cada una de ellas (más liviano por los
breves descansos). Aunque no hay variación alguna
en los requerimientos musculares, resulta útil en rehabilitación. También es eficaz para evitar que la
pierna fuerte ayude a la débil, como ocurre en el
ejercicio base, pues las máquinas suelen estar mal
diseñadas para el trabajo de dos piernas a la vez.
Se considera uno de los pocos ejercicios donde el
trabajo unilateral alterno puede superar al bilateral.
Músculos implicados: cuádriceps.
Ejecución
Se realiza igual, con menos peso, pero en rotación lateral, y se traslada algo más de esfuerzo
a los vastos mediales del cuádriceps. El lateral
sigue contribuyendo, pero de manera menos intensa.
Como el anterior ejercicio, sólo se recomienda en
ciertos casos de rehabilitación (...). El vasto interno es, y en general debe serlo siempre, más
fuerte que el externo para evitar la tendencia de
la rótula de luxarse lateralmente en extensión.
Es una variante para casos puntuales y bien asesorados.
en banco
14.3 ... puntas hacia fuera 14.4 ... a una pierna
247
Errores frecuentes: realizar un movimiento rápido para ayudarse de la inercia, bajar demasiado hasta tocar con el tope de la máquina y girar cadera/rodilla al tiempo que se mueve el peso.
El “genu valgum” y “genu varum” generalmente no son corregibles mediante entrenamiento
muscular. *

Músculos implicados: isquiotibiales y bíceps femoral
corto.
Ejecución
Se puede realizar toda una
serie con la misma pierna o
una repetición con cada una
de ellas, esto último resulta
más liviano por los breves
descansos (ver ejercicio
14.4). También aquí el trabajo unilateral alterno supera
al bilateral.
Músculos implicados: isquiotibiales.
Ejecución
Con menos peso, se pueden
colocar las puntas de los pies
hacia dentro y apoyar el lateral de la pierna (rotación interna de pierna y de cadera).
Así se pasa un poco más de
esfuerzo al semimembranoso
y al semitendinoso, aunque
en la práctica todos contribuyen (ver ejercicio 14).
15 Curl / flexiones para femoral tumbado Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Músculos implicados: isquiotibiales y bíceps femoral
corto.
Ejecución
A la inversa que el anterior, se
pasa un poco más de esfuerzo al bíceps femoral
(zona lateral del muslo) (ver
ejercicio 14).
15.2 ...puntas hacia dentro 15.3 ... puntas hacia fuera
Principales: bíceps femoral corto, isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y cabeza larga del
bíceps femoral.)
Secundarios: grácil, sartorio, gastrocnemios, poplíteo...
Antagonistas: cuádriceps.
15.4 ...a una pierna
248
Variantes
Bíceps
Semimembranoso
Semitendinoso Gastrocnemio
Grácil

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos en decúbito prono (sobre el pecho y el vientre) en un banco
no totalmente plano (con ligera flexión en la cadera) y se sujetan con las
manos los agarres o el propio banco para estabilizarse. Con los pies en flexión plantar, se colocan los rodillos casi en los talones y las rodillas fuera
del banco en alineación con el eje de la máquina. Desde casi la máxima extensión, se sube en flexión de rodilla todo lo posible (unos 120º), de forma
controlada. Nunca se debe bajar hasta la máxima extensión. Se inspira al
comenzar a extender y se espira al terminar de flexionar.
Este ejercicio es el más adecuado para el desarrollo "aislado" de los isquiotibiales, un grupo muscular que no debe
ser abandonado frente a los cuádriceps, aunque son un 60% ó un 70% más débiles. Con una flexión dorsal del pie,
se levantará algo más de peso (o ayudará a completar una serie), puesto que de ese modo contribuyen más los
gemelos. Un banco bien diseñado tendrá un ángulo central para flexionar la cadera, que además de preestirar los
isquiotibiales reducirá la tensión del recto anterior del cuádriceps. Con una mayor flexión de cadera, la rodilla se podría flexionar unos 140º, ganando unos 20º respecto a los antiguos bancos planos. El pie no llegará a tocar el glúteo por el encuentro muscular en los muslos, algo que sí debe ocurrir en flexión pasiva (durante los estiramientos).
La forma correcta de subir y de bajar del aparato es con la rodilla bloqueada en semiextensión.
Músculos implicados: bíceps femoral corto, poplíteo e isquiotibiales.
Ejecución
Nos colocamos de pie, con el
tronco erguido o flexionado hasta
90º (evitará tensar el recto anterior del cuádriceps y facilitará el
movimiento), sujetos al aparato,
con un pie delante del rodillo y con
la rodilla alineada con el eje de la
máquina. La participación muscular es casi idéntica al tumbado.
15.5 ... de pie a una pierna 15.6 ...sentado
Errores frecuentes: extender demasiado la rodilla al bajar, subir muy rápido
aprovechando el impulso, no colocar la rodilla en alineación con respecto al
eje de la máquina y realizar una subida y una bajada del aparato de forma
imprudente.
Músculos implicados: isquiotibiales y bíceps femoral corto.
Ejecución
Se realiza como en el ejercicio
14, pero se coloca el rodillo bajo
la pierna y se sujetan los muslos
bajo un tope. Algunos estudios
afirman que el sartorio está más
implicado y menos el bíceps,
pero no significativamente. Estos
bancos pueden aprisionar los
músculos trabajados por el tope
de sujeción, algo desaconsejable.
249
El "peso muerto" no es mejor ejercicio para los isquiotibiales que el "curl o flexiones de rodilla" (tumbado o de pie), aunque en este último
se utilice menos peso. La razón de este tradicional equívoco es que en el primero se pueden manejar grandes cargas con la ayuda de otros *
músculos, pero el trabajo de curl es más específico y seguro, no menos efectivo.

Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Con una rotación lateral de la pierna,
acompañada de una ligera pronación,
el trabajo es más acentuado en los
gastrocnemios internos. Se realiza
con muy poco peso y sólo en el caso
de descompensación muscular de ese
lado del gemelo.
Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Con una rotación medial de la pierna,
acompañada de una ligera supinación, el
trabajo es más acentuado en los gastrocnemios laterales. Se realiza con muy poco
peso y sólo en el caso de descompensación muscular de ese lado del gemelo.
16 Elevaciones de talones en máquina Piernas
Máquinas
Músculos implicados
16.2 ... puntas hacia dentro
Principales: tríceps sural (sóleo y gemelos).
Secundarios: peroneos largo y corto, flexor largo de los dedos y tibial posterior.
Antagonistas: tibial anterior y extensores de los dedos.
16.3 ... puntas hacia fuera
250
Variantes
Gemelo
Sóleo
Tríceps sural

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie, con el metatarso apoyado en el borde de un escalón y con los pies a una distancia similar a la de las caderas. Desde la posición más baja, se efectúa una flexión plantar para elevar los talones y, con
ellos, todo el cuerpo hasta la máxima altura. Luego, se deja bajar de forma
controlada. Las rodillas permanecen con una mínima flexión para proteger
la articulación. La respiración se realiza de forma natural, aunque ayuda
a mantener una cadencia adecuada inspirar al bajar el cuerpo y espirar al
terminar de subir.
Se deben leer los comentarios del equivalente en "peso libre" (ver ejercicio 5). Los secundarios, en este ejercicio,
son muy débiles comparados con el fortísimo tríceps sural. Hay que recordar aquí de nuevo que, erróneamente, se
ha pensado que si se orientaban los pies hacia dentro o hacia fuera se potenciaba el trabajo sobre el vasto externo
o interno de los gemelos. Lo cierto es que esto sólo resulta posible si realizamos una pequeña supinación (o inversión) o pronación (o eversión) respectivamente. Pero dichos giros, además de ser potencialmente lesivos, por
sí solos no modifican significativamente el trabajo, puesto que la principal rotación se hace en la cadera y no en la
rodilla (imposible en extensión); además, rotar el tobillo bajo carga puede dañarlo.
El ejercicio puede realizarse en máquina de sentadilla o en multipower, pisando sobre un soporte (disco o similar).
Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Nos colocamos con el tronco flexionado, con la carga sobre las caderas
(no espalda) y sujeto a un soporte para guardar el equilibrio. Aunque algunos estudios dan mayor implicación al gemelo medial y algo menos al
sóleo, al peroneo largo y al resto de extensores del pie, el autor opina
que la posición del tronco no modifica el reclutamiento muscular del tríceps
sural. Hay que ser cuidadoso en descargar el peso de la máquina antes
de quitar un pie del soporte, pues de no hacerlo así dejaríamos toda la
carga sobre uno sólo.
Existen otros aparatos similares en el trabajo de los gemelos (oblicuos,
verticales, jaca invertido...) que no modifican en esencia la implicación
muscular, responden a criterios comerciales de la empresa que las fabrica.
16.4 ... “burro” en máquina
251
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, realizar repeticiones insuficientes, trabajar con carga excesiva, al acabar bajar un pie y
luego el otro (se ha de flexionar las rodillas y descargar el peso) y mover rodillas y/o caderas y apoyar poca superficie del pie.
Es perfectamente válido dividir el entrenamiento de pierna en varios días, igual que habitualmente se hace en el entrenamiento de tronco
o de brazo. Del mismo modo, también se puede dedicar un día exclusivo para entrenar toda la pierna.
*

Músculos implicados: tríceps sural.
Ejecución
Se realiza un movimiento idéntico, pero colocado en la prensa horizontal de placas,
no de discos ni de palanca. La ventaja de esta variante reside en un dominio del movimiento, más sencillo si se realiza lenta y controladamente. Resulta una buena variante para series pesadas protegiendo la espalda, respetando escrupulosamente la
técnica y evitando los errores antes mencionados.
Una variante se puede realizar en la máquina jaca/hack al revés, es decir, mirando
hacia el respaldo. Se colocan los pies apoyando sólo el metatarso de forma convencional y se eleva el cuerpo con el lastre del aparato. No produce cambios destacables respecto a los otros en el trabajo muscular.
17 Gemelos en prensa Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Principales: tríceps sural (sóleo y gemelos).
Secundarios: peroneos largo y corto, flexor largo de los dedos y tibial posterior.
Antagonistas: tibial anterior y extensores de los dedos.
17.2 ... en prensa horizontal
252
Variantes
Peroneo largo
Peroneo corto
Gemelo
Gemelo
Sóleo
Sóleo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: sóleo.
Ejecución
Esta variante poco convencional, y de más difícil realización, es
idéntica a las anteriores con la modificación de la mayor flexión
isométrica (sostenida) de las rodillas. Esto hace que el esfuerzo
lo realicen los sóleos y no tanto los gemelos. Las manos colocadas sobre las piernas pueden ayudar a sostener la postura.
Nos colocamos como en el ejercicio "prensa" antes explicado (ver ejercicio 13) pero con apoyo en el soporte de medio pie (metatarso y dedos).
La rodilla efectúa una levísima flexión para protegerla. Se realiza una flexión plantar procurando llevar el movimiento en todo su rango de recorrido.
Al acabar, se debe flexionar la rodilla para descargar el peso antes de retirar alguno de los pies. La respiración se realiza de forma natural.
Como en otros ejercicios similares, hay que tener en cuenta que, aunque el trabajo de los gemelos es menor a medida que se flexiona la rodilla, si la carga es pesada no se recomienda dejar todo el peso de la estabilización articular a los ligamentos de la misma, por lo que su ligera flexión y consecuente contracción de los músculos que la
rodean ayudarán a evitar lesiones. Respecto a los giros de los pies hacia el interior y hacia el exterior, se recomienda
repasar los comentarios de ejercicios anteriores (ver ejercicio 16 y similares).
17.3 ... rodillas flexionadas
253
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, realizar repeticiones insuficientes, trabajar con carga excesiva y apoyar poca superficie
del pie (peligro de pérdida de apoyo).
Clases de palancas. *

Músculos implicados: sóleo.
Ejecución
Se realiza igual que el anterior ejercicio, pero con otro diseño de
la máquina, pues ahora son las puntas de los pies las que descienden en flexión plantar.
No hay modificaciones en la solicitación muscular, si bien es
menos frecuente encontrar un buen diseño de este aparato (por
el poco rango de recorrido que conlleva). Se debe descargar el
peso antes de retirar un pie.
18 Elevaciones de talones sentado
Músculos implicados
Principales: sóleo.
Secundarios: peroneos largo y corto, gemelos, tibial posterior y flexores plantares.
Antagonistas: tibial anterior y flexores de los dedos.
18.2 ... móvil el pie
Piernas
Máquinas
254
Variantes
Peroneo largo
Peroneo corto
Gemelo
Sóleo

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: tibial anterior, extensor largo de los dedos y extensor largo del
dedo grueso.
Ejecución
Sentado en el suelo frente a una polea baja con las rodillas semiflexionadas, se apoya
el talón en el suelo y se sujeta con el empeine la cuerda que va a la polea. Con el máximo recorrido posible y con movimientos controlados, se efectúan flexoextensiones.
Aunque no es propiamente un ejercicio variante de las elevaciones de talones, pues
solicita sus músculos antagonistas, se ha incluido aquí debido a la excelente complementariedad entre ambos. Además, se trata de una zona claramente descompensada
en el entrenamiento muscular, y es más efectivo trabajarla así que con peso libre. También hay una máquina muy efectiva pero poco habitual para este ejercicio.
Sentado con las rodillas flexionadas en ángulo recto (90º), con los pies
sobre un escalón apoyando tan sólo el metatarso y los dedos (talón libre),
se coloca el soporte sobre la parte inferior de los cuádriceps. Se elevan los
talones hasta el máximo recorrido posible, se sostiene un instante y se
desciende de nuevo. La respiración se hace de forma natural.
Como su equivalente en peso libre con barra (ver ejercicio 6), al mantener la rodilla flexionada, el trabajo de los gemelos es secundario, ya que pasa el protagonismo al que está parcialmente bajo ellos, el sóleo e, incluso, al peroneo largo, aunque se trate de un músculo principalmente pronador. El nombre de "elevaciones de gemelo sentado"
resulta incorrecto.
Las variantes con los pies hacia dentro o hacia fuera no modifican la participación del sóleo, pues la pequeña rotación se produce en la rodilla o en la cadera, donde no llega a insertarse (ver ejercicio 16). Pero si se prona con los
pies hacia fuera, se facilita la implicación del peroneo largo (aligerando la carga). Hay que descargar el peso antes
de retirar un pie. Este ejercicio se recomienda, especialmente, para personas con el llamado "gemelo alto".
18.3 ... flexiones tibiales de pie en polea sentado
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, realiza repeticiones y/o carga insuficientes, al acabar, bajar un pie y luego el otro (se ha
de descargar el peso de la máquina antes) y apoyar poca superficie del pie.
255
Como en otros deportes, el culturismo de alta competición no es saludable. Corresponde a cada persona tomar la decisión de llevar el cuerpo
a esos niveles o no. Sin embargo, la musculación moderada es muy beneficiosa a lo largo de toda la vida adulta de las personas. *

Músculos implicados: aductores, géminos y
pectíneo.
Ejecución
De pie, lateralmente colocado en la polea baja,
hay que sujetarse al aparato y permanecer lo
suficientemente separado de la polea como
para permitir un movimiento significativo antes
de tocar las placas del peso al bajar. Se tira
de la cuerda atada a la tobillera y proveniente
de la polea, y se lleva la pierna en aducción
hasta la vertical o poco más (máximo 30º),
preferiblemente, por detrás del cuerpo.
Algunos estudios dan menos protagonismo al
pectíneo con la cadera extendida.
Músculos implicados: aductores, géminos, isquiotibiales (en especial semimembranoso y semitendinoso) y pectíneo.
Ejecución
Se desarrolla de manera exacta al ejercicio básico,
pero con una notable mayor inclinación del respaldo
hacia atrás. De este modo, parte del trabajo solicitado pasa a los músculos posteriores de las piernas
que contribuyen en la aducción. Esta máquina sería
muy adecuada si se pudiese inclinar el respaldo
hasta la horizontal, algo poco frecuente debido al
desconocimiento de muchos fabricantes o a otros
dudosos criterios comerciales (ocupa más espacio).
19 Aductores sentado Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Principales: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo).
Secundarios: glúteo mayor profundo, pectíneo, grácil, cuadrado femoral, obturador externo, psoasiliaco e isquiotibiales (principalmente semitendinoso).
Antagonistas: glúteo medio y deltoides glúteo (fibras superficiales del glúteo mayor y tensor de la
fascia lata).
19.3 ... en polea baja
256
Variantes
Grácil
Semitendinoso
Aductor mediano
Aductor mediano
Aductor mayor
Pectineo
19.2 ... respaldo inclinado

Ejecución
Comentarios
Sentado en la máquina de aductores, con los soportes en la cara interna
de los tobillos o de las rodillas (según diseño), se abre hasta el punto
que permita la movilidad articular y se cierra en aducción. La respiración
se realiza de forma natural o, si se utiliza mucho peso, se inspira al abrir
y se espira al terminar de cerrar.
Este ejercicio es específico para el conjunto de aductores de las piernas, especialmente, para el mayor. Pueden
realizarlo principiantes o avanzados. Hay que tener la precaución de realizar un buen calentamiento y no abrir más
allá de los límites corporales de flexibilidad para no lesionarse. El componente de flexión que se añade a la aducción provoca una colocación de la cadera inestable, un fabricante precavido diseñaría su máquina de forma que el
respaldo se abatiese hasta la horizontalidad. La alternativa se realiza como se señala en el siguiente ejercicio de aducción de pie en polea desde los 30º-45º, aproximadamente, de abducción hasta la vertical (momento en el que ambas
piernas chocan). Las máquinas que flexionan la rodilla para el ejercicio restan trabajo al grácil.
Músculos implicados: aductores, géminos y pectíneo.
Ejecución
De pie, centrado frente a la máquina de multicadera/multipolea, hay
que sujetarse al aparato y colocar el rodillo en la parte inferior interna de la pierna. Se debe mover en aducción hasta la vertical o
poco más (máximo 30º). No hay cambios respecto al trabajo muscular en polea. Aunque este aparato permite un ejercicio más preciso siempre que el diseño de la misma sea correcto, no conviene
llevar el movimiento más allá de unos grados respecto a la horizontal, como se comentó en la anterior variante (en polea). A pesar de
que la explicada representa la variante más frecuente, es preferible
colocarse de espaldas a la máquina y realizar la aducción por detrás
del cuerpo por los motivos antes comentados.
19.4 ... en multipolea
257
Errores frecuentes: peso insuficiente, movimientos rápidos y excesiva apertura.
El psoas y el iliaco no son un solo músculo, sino dos, aunque está permitido nombrarlos como tal (iliopsoas o psoas-iliaco). Sin embargo,
ambos producen a nivel de cadera la misma función: una flexión. *

Músculos implicados: glúteo medio y deltoides glúteo.
Ejecución
De pie, lateralmente colocado en la polea baja, hay que sujetarse al aparato y permanecer lo suficientemente separado de la polea como para permitir un movimiento significativo antes de tocar
las placas del peso al bajar. Se tira de la cuerda atada a la tobillera en la pierna alejada de la polea
y se levanta en abducción en todo el rango de recorrido posible sin llegar al choque articular de
la cadera. Hay que procurar no flexionar apenas la cadera y permanecer lateralmente para no
realizar una flexión de la pierna, sino una abducción.
Se debe recordar que en condiciones normales, cuando se abduce una pierna, la otra asume la
mitad del movimiento (especialmente a partir de 30º) aunque sea como fijador, y que este ejercicio permite aumentar fácilmente el recorrido, al contrario que en la máquina sentado, pues el inicio puede partir más allá de la horizontal si se acerca la pierna que se trabaja hacia la polea.
20 Músculos abductores sentado Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Principales: glúteo medio y deltoides glúteo (tensor de la fascia lata y fibras superficiales del glúteo
mayor).
Secundarios: glúteo menor, piriforme, obturador interno, géminos, gemelos, sartorio...
Antagonistas: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo) y pectíneo.
20.2 ... en polea baja
258
Variantes
Glúteo medio
Tensor de la fascia lata
Sartorio

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: glúteo medio y deltoides glúteo.
Ejecución
De pie, centrado frente a la máquina de multicadera/multipolea, hay que sujetarse al
aparato y colocar el rodillo en la parte inferior externa de la pierna. Se levanta en
abducción en todo el rango de recorrido posible (hasta poco antes del choque óseo).
No hay cambios respecto al trabajo muscular en polea, pero esta máquina permite
un ejercicio más preciso siempre que el diseño de la misma sea correcto. En caso de
que se quiera restar trabajo al tensor de la fascia lata en beneficio del glúteo, sólo
hay que girar unos grados el cuerpo para efectuar el movimiento en diagonal hacia
atrás, a medio camino entre éste y la patada de glúteo ("Glúteos en multipolea", ver
ejercicio 21).
Sentado en la mal llamada "máquina de abductores" (puesto
que no existen músculos con ese nombre en la zona, sino
unos que realizan esa función), con los soportes en la cara
lateral (externa) de los tobillos o de las rodillas (según diseño), se abre hasta el punto que permita la movilidad articular y se cierra en aducción. La respiración se realiza de
forma natural o, si se utiliza mucho peso, se inspira al comenzar a abrir y se espira al terminar de cerrar.
Este ejercicio trabaja una serie de músculos que realizan la función de abducción, pero una vez más hay que descartar que produzca una pérdida de la grasa localizada en la zona como muchas personas mal informadas pretenden. Pueden realizarlo principiantes o avanzados sin especial riesgo de choque óseo de la cadera, como en su
variante de pie con ésta extendida (ver ejercicios 8, 20.2 y 20.3). Una mayor inclinación del respaldo da más protagonismo al glúteo medio (el "músculo abductor" por excelencia). Llevarlo hasta la horizontalidad sería lo ideal
para la estabilidad de la cadera, aunque de nuevo reduciría los grados de movilidad. En ocasiones, la máquina es
la misma que en los aductores, cambiando la posición de las piernas. Pero los fabricantes, por criterios comerciales, suelen vender ambos aparatos por separado.
20.3 ... en multipolea
259
Errores frecuentes: peso insuficiente y movimientos rápidos.
En una abducción brusca los aductores, especialmente el recto interno, pueden lesionarse. Este es un buen argumento a favor de la
abducción lenta y controlada en los ejercicios. *

Músculos implicados: isquiotibiales y glúteos.
Ejecución
De pie frente a la polea baja, con el cuerpo ligeramente flexionado y con las manos sujetas en la máquina, se ata la tobillera a la polea
y se lanza en extensión el muslo siguiendo los
mismos principios que el ejercicio en máquina
antes explicado. Generalmente, no se puede
conseguir tanta amplitud, ni tan lograda biomecánicamente hablando, como en la multipolea.
21 Glúteos en multipolea
Músculos implicados
21.2 ... en polea baja
Principales: isquiotibiales.
Secundarios: glúteo mayor, medio (fibras posteriores), aductor mayor, piriforme, cuadrado femoral y
glúteo menor.
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio, recto anterior del cuádriceps...
Piernas
Máquinas
260
Variantes
Glúteo mediano
Glúteo mayor
Aductor mayor
Bíceps femoral
Semimembranoso
Semitendinoso

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos de pie y de lado a la multipolea, haciendo coincidir el eje
de la máquina con la cadera ligeramente flexionada. Las manos se sujetan en los soportes del aparato bloqueando el cuerpo. Se coloca la zona
del sóleo o la parte posterior de la rodilla, según el diseño (mejor esta última), sobre el acolchado previamente levantado frente a nosotros. La
rodilla debería permanecer semiflexionada. Se extiende la pierna hasta
poco más de la vertical y se retrocede hasta el inicio. Se inspirará en el
comienzo del esfuerzo y se espirará al terminarlo.
Este ejercicio suele inducir a dos errores importantes: pues no reduce la grasa localizada y apenas trabaja el glúteo mayor. De hecho, el ejercicio simula la marcha humana, donde este músculo casi no interviene. El primer error
puede venir de un desconocimiento de los sistemas energéticos del cuerpo, el segundo parece más comprensible
puesto que la función principal del glúteo mayor es la extensión del fémur, pero no con la rodilla casi extendida y,
menos aún, con cargas ligeras. Para subsanarlo en la medida de lo posible, hay que contraer el glúteo del lado trabajado, flexionar la rodilla y aumentar el peso levantado. Sin embargo, este músculo responde mejor a ejercicios compuestos de la familia de la sentadilla, escalón, zancadas avanzando, etc.
Músculos implicados: isquiotibiales y
glúteos.
Ejecución
Nos colocamos en posición y con un
movimiento similar a los anteriores
ejercicios: de pie en la máquina, con
el cuerpo ligeramente flexionado y la
manos sujetas en los soportes. En
esta ocasión, se empuja con la planta
del pie sin variar apenas la flexión de
la rodilla, que permanece semiflexionada. Se ha de procurar apretar el
glúteo del lado trabajado.
Músculos implicados: isquiotibiales, glúteos y grupo
lumbar.
Ejecución
En decúbito supino (sobre la espalda), en el aparato
diseñado para este fin, se sujeta la cintura mediante
correas o similar y se efectúa una extensión de ambas
piernas a la vez empujando el rodillo hacia abajo. Las
manos se sujetarán para ayudar a inmovilizar el resto
del cuerpo.
Pese a ser una máquina poco versátil, tiene la ventaja
de proteger la espalda más que otros ejercicios para
glúteo. Si, además, permite colocar el tope a empujar
bajo la rodilla flexionando ésta, se aislará más fácilmente el glúteo al restarle trabajo a los isquiotibiales.
21.3 ... tumbado y ambas piernas a la vez 21.4 ... patada de glúteo en máquina
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudarse, rebotar el peso al
bajar y existir falta de concentración en la zona trabajada.

261
Músculos implicados: psoas, iliaco...
Ejecución
Posición similar al ejercicio para glúteo (ejercicio 21), pero colocando la zona tibial anterior
de la pierna o -según diseño de la máquina- la parte inferior del cuádriceps, en el rodillo previamente retrasado respecto a nosotros. Flexionar 45 a 65º aproximadamente con respecto
a la vertical, momento en que se retrocede hasta la posición inicial. Se procurará llevar la
rodilla casi extendida y bloqueada.
22 Flexiones de cadera en polea Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Principales: psoas (mayor y menor) e iliaco.
Secundarios: recto anterior del cuádriceps, tensor de la fascia lata, sartorio, pectíneo, aductores
largo y corto, glúteo menor, (glúteo medio -fibras anteriores-) y obturadores.
Antagonistas: glúteo mayor e isquiotibiales.
22.2 ... en multipolea
262
Variantes
Pectineo
Recto anterior (cuádriceps)
Sartorio
Aductor largo
Aductor corto
Ilíaco
Psoas mayor
Psoas mayor
Psoas menor

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: psoas, iliaco...
Ejecución
En decúbito supino (sobre la espalda), con la polea junto
a los pies, se eleva la pierna sin modificar la flexión de la
rodilla. Igual que en el caso anterior, si se rota externamente o internamente la cadera, se añade el trabajo de
otros músculos (ver ejercicio 22.2).
En esta variante el recorrido puede ser bastante amplio y
la espalda permanece perfectamente apoyada todo el
tiempo.
De pie y de espaldas a la polea baja, cuerpo ligeramente flexionado y
manos sujetándose en un soporte o en la cintura. Se ata la tobillera a la
polea y se lanza en flexión la pierna.
Aquí suele ser más fácil llevar la rodilla doblada cuando se desea dar más
énfasis al recto anterior, aunque el iliopsoas sigue siendo el más potente
flexor de la cadera.
Si se rota externamente la pierna (cadera) se añade el trabajo de los aductores. Si por el contrario la rotación que acompaña a la flexión es interna,
los músculos de la abducción serán los que contribuirán al movimiento.
Se inspirará en el comienzo del esfuerzo y se espirará al terminarlo.
Este ejercicio es menos frecuente que los anteriores, y trabaja una zona habitualmente sobreentrenada, por ejemplo, en algunos ejercicios abdominales. Sin embargo, no está de más realizarlo de manera esporádica o para una
preparación físico-deportiva específica (es el movimiento réplica del disparo en el fútbol y otros deportes). Se puede
llevar el movimiento más atrás, pero no para realizar impulsos.
Si se desea dar más énfasis al recto anterior, habrá de flexionarse la rodilla y mantenerla así durante el movimiento
de flexión. El glúteo medio no participará de forma significativa si los otros músculos pueden realizar su función
normalmente.
22.3 ... en polea baja tumbado
263
Errores frecuentes: balancear el cuerpo para ayudarse, trabajar con exceso
de peso.
Si se deja un día para entrenar toda la pierna, no se recomienda entrenar otros grupos musculares con ella. El trabajo de las extremidades inferiores al completo es lo suficiente duro y prolongado como para hacerlo en exclusiva. *

Tijeras en multipower
Otros ejercicios Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
De pie, con la barra sobre el trapecio y los deltoides sujeta en pronación como en la sentadilla en multipower
(ver ejercicio 12.2 y similares), se retrocede una pierna, se acerca su rodilla al suelo, como si se anduviese
hacia atrás, y se deja caer el peso sobre la pierna adelantada. La espalda permanece recta, y el pie adelantado debe quedar bajo la rodilla. Luego, se levanta la barra con un empuje de la pierna adelantada. Se inspira en el comienzo de la bajada y se espira al terminar de subir.
La variante con multipower reduce el riesgo de perder el equilibrio. Los principiantes pueden realizarlo tan sólo con
la barra.
Principales: glúteo mayor, cuádriceps y aductores.
Secundarios: isquiotibiales, recto femoral del cuádriceps...
Antagonistas: psoas, iliaco, sartorio...
Errores frecuentes: adelantar más la rodilla que el pie, arquear la espalda al bajar y
producir rebotes.
264
23
El trabajo de los pequeños músculos de los dedos del pie de forma aislada escapa al sentido de esta obra, pero debido a su importancia
y que suelen estar atrofiados por el calzado que los presiona e inmoviliza, señalaremos un ejercicio sencillo: consiste en pisar una tela y *
arrugarla/extenderla empleando únicamente la flexión y extensión de los dedos. Otro buen consejo: andar descalzo cuando sea posible.

Extensiones para cuádriceps en polea baja
Otros ejercicios Piernas
Máquinas 24
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito prono (mirando al suelo) frente a la polea baja, se extiende la pierna que trabaja procurando no
mover la rodilla de posición. Si la carga es ligera, se respira de forma natural, si es más pesada se inspira en
el primer tercio del esfuerzo y se espira al terminarlo.
Esta variante poco empleada de la versión tumbada hace más énfasis en el recto anterior (biarticular) que aquélla.
También se puede hacer en decúbito supino (sobre la espalda), con la rodilla doblada 90º y la polea frente a los pies
(en posición similar al ej ercicio 22.3). Incluso, se puede realizar de pie o sentado y de espaldas a la polea (con la
pierna flexionada en ángulo recto). Pero todas estas modificaciones suelen ser más incómodas que las tradicionales extensiones para cuádriceps en banco (ver ejercicio 14).
Principales: cuádriceps (todos los vastos).
Secundarios: deltoides glúteo (tensor de la fascia lata y fibras superficiales del glúteo mayor).
Antagonistas: isquiotibiales, bíceps femoral corto, grácil, sartorio, gastrocnemios...
Errores frecuentes: realizar el movimiento rápido para ayudarse de la inercia e
"hiperextender" la cintura lumbar

265
Flexiones para femoral en polea baja
Otros ejercicios Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Nos colocamos en decúbito prono sobre un banco o sobre el suelo si la polea está a esa altura (aunque en
ese caso se debería buscar un agarre donde sujetarse), con los pies orientados hacia la polea baja y nos sujetamos al banco para estabilizarnos. Desde la casi máxima extensión, se flexiona la rodilla todo lo posible (unos
120º), de forma controlada pero sin hiperextender la zona lumbar. Si la carga es ligera, se respira de forma
natural, si es más pesada se inspira en el comienzo de la bajada y se espira al terminar de subir.
Esta variante es poco convencional respecto al ejercicio en máquina (ver ejercicio 15), y no aporta ventajas significativas respecto a ella.
Principales: bíceps femoral corto e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso, cabeza larga del
bíceps femoral).
Secundarios: grácil, sartorio, gastrocnemios...
Antagonistas: cuádriceps.
Errores frecuentes: realizar el movimiento rápido para ayudarse de la inercia,
hiperextender la cintura lumbar y no alinear la rodilla con la polea.
266
25

Aductores en polea baja tumbado
Otros ejercicios Piernas
Máquinas 26
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En decúbito supino (sobre la espalda), colocados lateralmente a la polea baja, se lleva en abducción hacia ella
la pierna extendida y se retorna a la vertical. Los brazos permanecen en cruz para estabilizar. La respiración
se realiza inspirando al bajar la pierna y espirando al terminar de subirla.
Esta variante a una pierna en polea de "aductores en tijera" (ver ejercicio 9.3) sirve tan sólo para evitar los puntos
muertos contra la gravedad que se producen en aquélla. Pero es preferible emplear la máquina sentado, pues la
posición aquí es algo más incómoda y menos operativa.
Principales: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo).
Secundarios: glúteo mayor profundo, grácil, pectíneo, cuadrado femoral, obturador externo, psoasiliaco e isquiotibiales (principalmente semitendinoso).
Antagonistas: glúteo medio y deltoides glúteo.
Errores frecuentes: utilizar impulsos y girar el cuerpo.

267
Músculos abductores en polea baja tumbado
Otros ejercicios Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza igual que el anterior, pero la tensión de la polea viene del lado contrario del cuerpo, en abducción.
La respiración se realiza de forma natural o, si se utiliza mucho peso (infrecuente), se inspira al comenzar a
subir el peso y se espira al terminar de bajarlo.
Esta variante resulta algo incómoda cuando se pretende utilizar algo de peso. Una vez más, sirve tan sólo para evitar los puntos muertos contra la gravedad que se producen en el peso libre. Pero también aquí es preferible ejercitarlos en máquina sentado, porque igualmente la posición no es tan cómoda ni operativa como en el aparato.
Principales: glúteo medio y deltoides glúteo (tensor de la fascia lata y fibras superficiales del glúteo
mayor).
Secundarios: glúteo menor, piriforme, obturador interno, géminos, gemelos, sartorio...
Antagonistas: aductores (mayor, mediano, menor y mínimo) y pectíneo.
Errores frecuentes: utilizar impulsos y girar el cuerpo.
268
27

Elevaciones de talones en polea baja
Otros ejercicios Piernas
Máquinas 28
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se realiza igual que con el peso libre, de pie, con el metatarso apoyado en el borde de un escalón y con los
pies separados a una distancia similar a la de las caderas. El agarre proveniente de la polea se coloca tras
la espalda para poder mantener bien el equilibrio. Desde la posición más baja, se efectúa una flexión plantar
para elevar los talones y, con ellos, todo el cuerpo hasta la máxima altura. Luego, se deja bajar de forma controlada. Las rodillas permanecen con una leve flexión para protegerlas. La respiración se realiza de forma
natural.
Como se comentó en ejercicios equivalentes (ver ejercicios 5 y 16), se está ejercitando un grupo muscular muy
fuerte y resistente a la fatiga, pero esta variante no suele utilizarse para emplear grandes cargas sino altas repeticiones y dar variedad al entrenamiento. Además, no aporta grandes beneficios excepto el alivio del peso sobre los
hombros, algo que ocurría al colocar la barra sobre ellos.
Principales: tríceps sural (sóleo y gemelos).
Secundarios: peroneos largo y corto, flexor largo de los dedos y tibial posterior.
Antagonistas: tibial anterior y extensores de los dedos.
Errores frecuentes: dar rebotes sin llevar el peso controlado, realizar repeticiones
insuficientes y mover rodillas y/o caderas.

269
Rotaciones externas de rodilla en polea sentado;
y rotaciones de cadera
Otros ejercicios Piernas
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado lateralmente a la polea, con la cuerda sujeta a la punta del pie más alejado, se efectúa una rotación
lateral de la rodilla en movimiento lento y estricto (máximo 40º), dejando el talón apoyado y la punta móvil. La
respiración se realiza de forma natural.
Se debe recordar aquí que la rodilla sólo puede efectuar unas leves rotaciones cuando está flexionada, el peso ha
de ser muy liviano y el movimiento totalmente controlado. Se trata de un ejercicio que puede resultar totalmente prescindible y sólo recomendado cuando la prescripción médica lo haga.
La variante en la que hay que sentarse sobre un banco alto con el pie en suspensión, y en la que se hace una rotación interna del fémur hasta unos 30º ("balanceando" el pie hacia fuera), trabaja los débiles rotadores internos/mediales de la cadera, principalmente, el tensor de la fascia lata y los glúteos menor y mediano.
Principales: bíceps femoral.
Secundarios: en ocasiones, leve colaboración del tensor de la fascia lata y varios sinergistas de la
pierna y pie.
Antagonistas: semimembranoso, semitendinoso, poplíteo, grácil, sartorio...
Errores frecuentes: mover la cadera o sólo el pie en lugar de rotar la rodilla, trabajar con exceso de peso o de velocidad y tener una insuficiente técnica.
270
29

Rotaciones internas de rodilla en polea sentado;
y rotaciones de cadera
Otros ejercicios Piernas
Máquinas 30
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado lateralmente a la polea, con la cuerda sujeta a la punta del pie más cercano, se efectúa una rotación
medial (interna) de la rodilla en movimiento lento y estricto (máximo 30º), dejando el talón apoyado y la punta
móvil. La respiración se realiza de forma natural.
Como en el caso contrario, recordamos aquí que la rodilla sólo puede efectuar unas leves rotaciones cuando está
flexionada, el peso ha de ser muy liviano y el movimiento totalmente controlado. Se trata de un ejercicio que puede
resultar totalmente prescindible y sólo recomendado cuando la prescripción médica lo haga. La variante en la que
hay que sentarse sobre un banco alto con el pie en suspensión, y en la que se hace una rotación externa del fémur
hasta unos 60º ("balanceando" el pie hacia dentro como al cruzarse de piernas), trabaja los fuertes rotadores externos/laterales de la cadera, principalmente, el piramidal, los obturadores interno y externo, los géminos, el cuadrado crural, el pectíneo, el aductor mayor y los glúteos.
Principales: semimembranoso, semitendinoso, poplíteo, grácil, sartorio...
Secundarios: varios sinergistas de la pierna y pie.
Antagonistas: bíceps femoral.
Errores frecuentes: mover la cadera o sólo el pie en lugar de rotar la rodilla, trabajar con exceso de peso o de velocidad y tener una insuficiente técnica.

271
Breve comentario.Los músculos abdominales son los principales flexores del tronco, pero entrenarlos no va a producir un descenso significativo de la grasa corporal localizada en la zona, como a veces se ha pretendido.
Dado que se trata de una serie de músculos que se tensan fuertemente en muchos ejercicios para otras partes del
cuerpo, muchas personas confunden esos ejercicios y creen que se realiza un trabajo específico abdominal. Hay que
entender que el recto abdominal une las costillas con el pubis, así que el movimiento, durante su entrenamiento, ha de
ser de acercamiento entre ambas partes. Las piernas, si se mueven, servirán principalmente como lastre; el movimiento de las mismas que no implique también el de la pelvis trabajará casi exclusivamente en isométrico los abdominales. Todo movimiento provocado por la inercia iniciada por los flexores de la cadera lo dejará de hacer el grupo
abdominal, esto es sabido al menos desde que en el S.XVII Newton formulara sus leyes, lo cual hace más sorprendente
el desconocimiento actual.
Los normalmente poco entrenados transversos/oblicuos son una excelente faja natural del tronco.
Si se debe elegir qué zona abdominal entrenar primero, el orden recomendado es: oblicuos, inferiores y superiores.
Por último, recordar que no es necesario hacer demasiados estiramientos de todos los músculos abdominales, ni lo
demandan ni se recomienda (en la bipedestación cotidiana están hipotónicos).
Miología del abdomen: introducción biomecánica de los principales
músculos
Miología del lumbar: introducción biomecánica de los principales músculos
Grupo 8 Abdominales y lumbares
272
Flexores
Origen: costillas 5, 6 y 7; apéndice xifoides del esternón.
Inserción: pubis (sínfisis púbica y expansiones laterales).
Funciones principales: flexión del tronco hacia delante en aproximación del tórax y la pelvis.
Recto abdominal (anterior, superficial)
Origen: vértebras lumbares (vértice de las apófisis transversas).
Inserción: pubis (borde superior de la sínfisis púbica y pubis).
Funciones principales: constriñe la faja abdominal natural.
Transverso (anterolateral, profundo)
Origen: costillas (4 últimas).
Inserción: arco crural, cresta iliaca, aponeurosis lumbar.
Funciones principales: flexión del tronco; inclinación lateral y rotación
de su lado (si actúa de un solo lado); (baja las costillas).
Oblicuo menor / interno (anterior, medio)
Origen: costillas (7 u 8 últimas).
Inserción: cresta iliaca, arco crural.
Funciones principales: flexión del tronco; inclinación lateral de su lado
y rotación del contrario (si actúa de un solo lado); (baja las costillas).
Oblicuo mayor / externo (anterior, superficial)
(Ver "PIERNAS")
Psoas e iliaco (anterior, profundo)
Origen: vértebras cervicales (apófisis transversas de las 5 últimas).
Inserción: sacro y crestas iliacas, expansiones hacia las 10 últimas
costillas.
Funciones principales: extensión del tronco y flexión lateral si actúa
de un solo lado.
Sacro lumbar (posterior, profundo)
Origen: vértebras dorsales y lumbares (apófisis transversas).
Inserción: sacro y cresta iliacas.
Funciones principales: extensión de la columna vertebral, flexión lateral y rotación de su lado si actúa homolateralmente.
Dorsal largo (posterior, profundo)
Extensores

Breve comentario. Los músculos posteriores de la columna son "los de la postura" ya que el cuerpo humano está diseñado en desequilibrio anterior, de ahí que los pies se prolonguen hacia delante y no hacia atrás. Pero eso no quiere
decir que trabajen ininterrumpidamente en mantener la posición, depende de la situación. Erróneamente, se suelen
subentrenar con respecto a los de la parte anterior por ser más incómodo de hacerlo y menos vistoso al vernos en
un espejo. En el caso del binomio abdomen-lumbar, este error suele ser más acentuado.
Para su entrenamiento, hay que observar una técnica exquisita, pues todo el conjunto músculo-esquelético vertebral
es delicado; principalmente, debido a las numerosas articulaciones que lo componen y a la presencia de terminaciones nerviosas de vital importancia. Por último, se debe destacar la necesidad de un buen cuidado postural (en reposo
y durante el ejercicio) para la buena salud de los discos intervertebrales e, incluso, del sistema cardiorrespiratorio.
Una espalda fuerte es una espalda sana.
273
Origen: costillas (en los ángulos de la 3ª a 6ª, el cervical), 6 últimas
costillas (en sus ángulos, el torácico), sacro, iliaco y vértebras 11ª,
12ª y lumbares (en las apófisis espinosas, el lumbar).
Inserción: vértebras cervicales (apófisis transversas C4-C6, el cervical), vértebras cervicales (apófisis transversas de la C7), costillas (ángulos de las 6 primeras, el dorsal) y últimas costillas (ángulos de la 6
ó 7 últimas, el lumbar).
Funciones principales: extensión de la columna vertebral, flexión y rotación de su lado si actúan homolateralmente.
Iliocostal cervical, torácico y lumbar (posterior, profundo)
Origen: vértebras (lámina de una vértebra).
Inserción: vértebras (apófisis transversas de las 4 vértebras subyacentes).
Funciones principales: extensión, inclinación lateral, rotación del tronco
y ligamento activo.
Transverso espinoso (posterior, profundo)
Origen: costillas (borde inferior externo de las 3 ó 4 últimas costillas).
Inserción: vértebras lumbares y dorsales (espinosas de las 3 primeras).
Funciones principales: extensión, inclinación lateral, rotación del tronco.
Serrato menor posterior e inferior (postero-inferior, profundo)
Origen: iliaco (cresta, en su tercio posteromedial de su labio interno).
Inserción: costilla 12ª (borde inferior) y procesos costales.
Funciones principales: flexión lateral del tronco; colabora en la flexión
y extensión del tronco y eleva la pelvis lateralmente.
Cuadrado lumbar (posterior, profundo)
(Ver "DORSALES")
Dorsal ancho (posterior, superficial)
Transverso del abdomen
Recto abdominal (cortado)
Cuadrado lumbar
Oblicuo menor
Oblicuo mayor
Recto abdominal
Vista superficial Vista profunda

Músculos implicados: oblicuos abdominales mayores y menores y recto abdominal mayor.
Ejecución
Se realiza de forma similar al anterior, pero ahora se cruza una pierna sobre la otra (como referencia) y se extiende el brazo del mismo lado en el suelo para estabilizar el cuerpo. La otra
mano toca la cabeza para llevar el codo hacia la rodilla contraria (la cruzada) en un movimiento
combinado de flexión y rotación. No es el ejercicio más específico para los oblicuos, que efectivamente trabajan el interno (menor) de su lado y el externo (mayor) del opuesto, pues el
recto abdominal realiza gran parte del esfuerzo, como se podrá apreciar en la sensación de quemazón sobre él cuando se realizan suficientes repeticiones. Como se comenta en otros ejercicios, unos oblicuos tonificados moldearán la cintura, pero unos hipertrofiados podrían
ensancharla. Además esta variante resulta algo más delicada para la columna que la anterior
(sin rotación), lo que puede desaconsejarla en muchos casos.
1 Contracciones tumbado
Músculos implicados
1.2 ... con giro
274
Variantes
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, transverso abdominal, (piramidal).
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo, resto de paravertebrales y grupo lumbar.
Recto abdominal
Oblicuo mayor
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos en decúbito supino (tumbado sobre la espalda), con las
rodillas flexionadas, los pies apoyados en el suelo o sobre un banco y las
manos sobre el pecho o tocando, no sosteniendo, la cabeza. Se elevan los
hombros mediante una contracción de los abdominales en movimiento
corto pero controlado, mientras se redondea la espalda para subir. La zona
lumbar permanece siempre apoyada. Hay que procurar acortar el espacio
entre la pelvis y el esternón. Se inspira al bajar y se espira mientras se
sube (logrando así unos grados más de movimiento).
Es un excelente ejercicio para el recto abdominal. Los músculos abdominales son potentes, pero esto no lo hace
más propicio a ser sobreentrenados sobre el resto, excepto en caso de preparación deportiva específica que lo
requiera, resulta innecesario trabajarlos con más frecuencia que el resto de la musculatura esquelética. Es más,
la creencia de que "hacer abdominales reduce la grasa de la cintura" es infundada (ver "Prólogo" e "Introducción").
Todo el recto abdominal trabaja en este ejercicio, pero los haces musculares más solicitados son los superiores,
pues aunque no existen partes óseas entre la zona superior e inferior sí hay entre 2 y 4 inserciones tendinosas
horizontales.
Músculos implicados: recto abdominal
mayor y oblicuos abdominales mayores y
menores.
Ejecución
Básicamente, se realiza igual que el ejercicio principal. En esta ocasión, se mantienen o se lanzan los brazos hacia las
rodillas, como referencia o ayuda en el
impulso respectivamente.
Aunque, aparentemente, parece el mismo
ejercicio, lo cierto es que esta pequeña
variante lo hace más fácil, por lo que
puede resultar útil para principiantes.
1.4 ... brazos al frente
Músculos implicados: recto abdominal mayor, oblicuos
abdominales mayores y menores.
Ejecución
Se desarrolla exactamente igual que el ejercicio básico,
pero tumbado sobre un banco declinado y con las piernas fijas por los pies (en un rodillo acolchado o similar).
La diferencia, como es obvio, radica en la mayor dificultad en el ejercicio que la hace muy recomendable para
avanzados.
Otra alternativa es realizar el ejercicio clásico pero en un
banco inclinado, a favor de la gravedad, evidentemente
sólo en caso de no poder realizar el primero de forma
óptima ya sea por rehabilitación y/o extrema debilidad
abdominal.
1.3 ... declinado
275
Errores frecuentes: elevar todo el tronco ayudándose para ello de los flexores de la
cadera, trabajar a demasiada velocidad de ejecución con impulsos y rebotes, realizar una hiperflexión de la cabeza o provocar un exceso de empuje de las manos
sobre ella y tener la cadera y las rodillas extendidas.
Si se desea reducir las calorías para perder peso, las verduras - especialmente crudas o cocidas - son una buena opción. Sin embargo,
no hay que abandonar por completo las fuentes proteicas (por ejemplo el pescado o el huevo) ni las de hidratos de carbono (por ejemplo la patata o los cereales).
*

2 Elevaciones de tronco en banco / silla
Músculos implicados
Músculos implicados: recto abdominal mayor, oblicuos abdominales
mayores y menores, psoas...
Ejecución
En esta variante se sostiene un
disco u otro lastre en el pecho con
las manos cruzadas sobre él, precisamente, esta carga puede desaconsejar este ejercicio en algunos
casos (especialmente si se añade
un giro). Una alternativa es aumentar la inclinación del banco si
resulta posible hacerlo.
2.2 ... con giro 2.3 ... con lastre
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, psoas, recto anterior del cuádriceps, transverso abdominal y (piramidal).
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales, grupo lumbar y glúteo
mayor.
276
Variantes
Músculos implicados: oblicuos abdominales mayores y menores, recto abdominal mayor, psoas...
Ejecución
Es similar al anterior, pero se gira el tronco al
tiempo que se sube para implicar más al oblicuo interno (menor) del lado que se contrae y el externo
(mayor) del opuesto (además del resto de flexores). A la subida y a la rotación hay que añadir,
igualmente, un encogimiento entre las costillas y la
pelvis. La combinación flexión más rotación de
tronco puede estar contraindicada en algunos
casos. Se debe revisar los comentarios de la variante "contracciones con giro" (ver ejercicio 1.2).
Abdomen
Peso libre
Recto abdominal
Oblicuo mayor

Ejecución
Comentarios
Nos colocamos sentados en un banco inclinado unos 45º (con forma de V
invertida), con las piernas sujetas bajo los topes y las manos tocando (no
sosteniendo) la cabeza, o bien en el pecho. Se eleva el tronco mediante una
contracción de los abdominales en un movimiento más amplio de lo que se
hacía en las contracciones tumbado y se procura acortar el espacio entre
la pelvis y el esternón, manteniendo la espalda ligeramente arqueada todo
el tiempo (en actitud algo "cifótica", redondeada). No es necesario bajar
más allá de la horizontal respecto al suelo, ni subir hasta la vertical. Se
inspira al bajar y se espira mientras se sube.
Debido a que también se produce un movimiento de flexión de cadera, hay participación de los músculos que la producen, especialmente, el psoas y el recto anterior del cuádriceps. Por ello, resulta un ejercicio menos específico que
las contracciones tumbado (ver ejercicio 1), y es importante sentir el músculo trabajado, algo que no se conseguirá
con grandes recorridos. Por todo ello, se desaconseja en muy principiantes aunque sean ellos mismos los que suelen apresurarse a solicitarlo a sus entrenadores.
Músculos implicados: recto abdominal
mayor, oblicuos abdominales mayores y
menores, psoas...
Ejecución
Algunos bancos abdominales colocan
el cuerpo suspendido en vertical. De
este modo, el trabajo es mucho más intenso, si bien se corre el riesgo de una
excesiva implicación de los músculos
flexores de la cadera. Por ello, el ejecutante deberá ser avanzado no sólo
en fuerza, sino también en técnica.
Músculos implicados: recto abdominal
mayor, oblicuos abdominales mayores
y menores, psoas...
Ejecución
Básicamente es igual a los anteriores
-con o sin giro- pero sobre un banco
plano, para lo cual hay que colocar las
rodillas igualmente dobladas.
La ventaja de la utilización de este
banco reside en que podemos elegir la
inclinación siempre que el diseño lo
permita, y por lo tanto, la dificultad e intensidad según deseemos.
2.4 ... en banco plano inclinado 2.5 ... en banco vertical
277
romana
Errores frecuentes: movimientos demasiado cortos y/o rápidos, tronco muy rígido durante todo el recorrido implicando más a los flexores de la cadera que al abdomen,
y excesivas repeticiones con insuficiente concentración en los abdominales.
Aunque la mayoría de las máquinas se han inventado para imitar o intentar mejorar los movimientos en los ejercicios de "peso libre", el
banco de abdominales puede predisponer a errores de ejecución y no supera a otros realizados en el suelo. Por ejemplo, en este banco
algunas personas llevan el tronco rígido y echan la cabeza hacia atrás al extender la cadera, otras realizan rotaciones sosteniendo un disco,
*
o hacen movimientos de corto recorrido casi en completa extensión (con los hombros cerca del suelo), etc.

Músculos implicados: recto abdominal y oblicuos abdominales mayores y menores.
Ejecución
Se desarrolla en la misma posición que el anterior pero hay que sujetarse en un
soporte por encima de la cabeza, o bien apoyar las manos en el suelo (como
muestra la imagen). Se flexionan las rodillas y la cadera en mayor o en menor
grado en función del nivel del ejecutante. Se apoya toda la espalda, se elevan las
piernas y se llevan las rodillas hacia los hombros, pero sin modificar apenas la
flexión de la cadera (no cambiar la distancia que separa los muslos del
abdomen), de no hacerlo así los potentes flexores de la cadera asumirán casi todo
el trabajo. Aunque esta variante se realiza preferentemente en un banco inclinado,
los principiantes pueden hacerlo en uno plano o en el suelo. A pesar de ser tratado aquí como una variante, es tan eficaz como pueda serlo el anterior ejercicio.
3 Elevaciones verticales de piernas, tumbado
Músculos implicados
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, transverso abdominal, psoas-iliaco y (piramidal).
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales y grupo lumbar.
3.2 ... rodillas al pecho
278
Variantes
Recto abdominal Oblicuo mayor
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: psoas, iliaco, recto anterior del cuádriceps...
Ejecución
En la misma posición, se elevan las piernas rectas en flexiones alternativas (eje de movimiento en la cadera).
Aunque este ejercicio está aquí incluido por la similitud con el resto de abdominales, lo cierto es que éstos sólo trabajan de forma isométrica -para mantener la postura-, pues son los flexores de la cadera los que realizan todo el
trabajo.
Tan sólo hay una mayor implicación abdominal si se hace simultáneamente con ambas piernas, por la leve rotación
de cadera en cada movimiento, pero está desaconsejado porque el psoas en ese ejercicio curva de forma antinatural la zona lumbar donde se inserta (hiperlordosis), y pone en peligro los discos intervertebrales y la quinta vértebra lumbar entre otras.
Son ejercicios normalmente contraindicados en el entrenamiento abdominal, su inclusión en este libro y en esta
sección se debe a su cabida en la preparación física específica y para la prevención en practicantes mal asesorados.
En decúbito supino (sobre la espalda), con las piernas levantadas en vertical paralelas o cruzadas y las manos a los lados del cuerpo, bajo los glúteos o sujetas al banco por encima de la cabeza, se eleva la pelvis y se
lanzan las piernas hacia arriba en movimientos verticales, levantando la
zona lumbar ligeramente en cada contracción. Aunque la falta de fuerza
abdominal pueda invitar a dar pequeños impulsos, lo ideal es que el movimiento sea tan lento y controlado como en cualquier otro ejercicio. Se inspira al bajar las piernas y se espira al subirlas.
Es un excelente ejercicio si se hace correctamente, trabaja, sobre todo, la zona inferior del recto abdominal aunque
intervienen el resto de flexores del tronco e, incluso, de la cadera. Desgraciadamente, muchas personas cometen
el error de desviar todo el esfuerzo al iliopsoas y al recto anterior del cuádriceps, así como de provocar impulsos
contraproducentes. Para aumentar la intensidad, puede colocarse lastre en los tobillos o utilizar un banco inclinado.
No se debe levantar todo el tronco en la subida, es suficiente con movimientos que eleven la pelvis.
3.3 ... tijeras
279
Errores frecuentes: realizar el movimiento corto mediante impulsos explosivos para
ayudarse de la inercia y del rebote, subir demasiado la cadera hasta apoyar tan sólo
los hombros, darse impulso con una flexoextensión de las piernas.
Aunque todo el recto abdominal se contrae cuando acercamos las costillas a la pelvis o viceversa, en el primer caso existe más actividad
de sus haces superiores y en el segundo de los inferiores. *

Músculos implicados: recto abdominal, oblicuos abdominales mayores
y menores, psoas-iliaco, recto anterior del cuádriceps...
Ejecución
Nos colocamos colgados de las manos, en pronación, en una barra.
Tiene más dificultad que el ejercicio antes explicado, al ser difícil mantener el tronco siempre vertical y sin oscilaciones. Sirven las mismas
indicaciones sobre el trabajo muscular que la variante en banco.
Una variante muy avanzada es colgarse de los tobillos con agarres especiales en forma de gancho y efectuar una flexión de tronco hasta
tocar la barra. Pero no es muy recomendable realizar ejercicios con
la cabeza más baja que el corazón, además de no aportar ninguna
ventaja.
4 Elevaciones de pelvis en banco vertical
Músculos implicados
4.2 ... en barra
280
Variantes
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, psoas-iliaco, recto anterior del cuádriceps,
transverso abdominal, (piramidal)...
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales y grupo lumbar.
Recto abdominal
Oblicuo mayor
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: recto abdominal, oblicuos abdominales mayores y menores, psoas-iliaco, recto anterior
del cuádriceps...
Ejecución
Colgado de los brazos de unas espalderas o similar, de
modo que la espalda descanse sobre ella, se flexionan
las rodillas y la cadera y, manteniendo esa postura, se
elevan las piernas y se enrolla el tronco sobre sí mismo
hasta levantar la pelvis.
La ventaja de las espalderas es que se evita la oscilación del cuerpo, algo que suele ocurrir cuando se realiza en una barra.
Suspendido sobre los codos y los antebrazos en los soportes del banco,
de modo que la espalda descanse sobre éste, se flexionan las rodillas y la
cadera 90º o más y, manteniendo esa posición, se elevan las piernas y se
enrolla el tronco sobre sí mismo hasta levantar la zona lumbar.
La idea es acercar la pelvis al esternón. Se inspira al bajar y se espira al
subir.
La dificultad consiste en saber concentrar el trabajo en los flexores del tronco y no en los de la cadera. Para ello,
hay que comprender que los músculos abdominales no se insertan en las piernas, sino en el pubis y en la pelvis. La
dificultad máxima será elevar la cadera que parte de una flexión de 90º (piernas en ángulo recto con el tronco). Es
un ejercicio indicado para avanzados, y posiblemente, el que con mayor frecuencia se realiza mal en las salas de entrenamiento. Paradójicamente, estos últimos ejecutantes, por el impulso dado con las piernas, activan también el recto
abdominal, pues basculan la pelvis respecto al sacro y además ayudan a completar un encogimiento correcto al
final. Todo movimiento provocado por la inercia iniciada por los flexores de la cadera lo dejará de hacer el grupo abdominal. El extremo del despropósito es mover las piernas en tijera o de forma alterna individual.
4.3 ... en espalderas
281
Errores frecuentes: mover las piernas pero no la pelvis al subir.
En decúbito supino (tumbado sobre la espalda), cuando se elevan y descienden las piernas juntas (en movimiento de "tijera") la pelvis
tiende a bascular. Para intentar evitarlo, el recto abdominal se contrae firmemente en isométrico e, incluso, llega a realizar una pequeña
contracción excéntrica cuando no lo logra. Éste es el motivo por el que muchas personas sienten la tensión abdominal y creen -equivocadamente- que las simples elevaciones de piernas en flexión de cadera (sin implicar el acercamiento entre pelvis y costillas) es un ejercicio específico para el recto del abdomen, especialmente, para la zona inferior. Si además tenemos en cuenta la biomecánica de los
flexores de cadera, en especial el psoas-iliaco, se comprenderá que ponemos en tensión innecesaria a la zona lumbar. La variante en que
se mueven independientemente las piernas (ver ejercicio 3.3) es incluso menos eficaz para los abdominales al reducir aún más el componente rotacional de la pelvis. Las personas que añaden lastre a este movimiento (por ejemplo, sosteniendo una mancuerna entre los
pies) comprometen en mayor medida la columna lumbar.
*

5 Patadas de rana / tijeras / uve / carpa
Músculos implicados
Principales: recto abdominal mayor, psoas-iliaco y recto anterior del cuádriceps.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, transverso abdominal y (piramidal).
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales y grupo lumbar.
5.2 ... sin manos
282
Variantes
Músculos implicados: recto abdominal mayor, psoas-iliaco,
recto anterior del cuádriceps y oblicuos.
Ejecución
Todo se realiza igual que en el ejercicio básico, pero las
manos permanecen cruzadas en el pecho o -más fácil- extendidas al frente. Se trata de una variante más exigente que
la anterior, siempre que el recorrido del tronco y de las piernas sean los mismos. Sin embargo, las tensiones lumbares
vuelven a desaconsejarlo.
Recto abdominal
Recto femoral (cuádriceps)
Oblicuo mayor
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: recto abdominal mayor, psoas-iliaco, recto anterior del cuádriceps y oblicuos.
Ejecución
Se desarrolla de forma similar al ejercicio base, pero se realiza un movimiento más de "tijera" al no modificar la extensión de las rodillas. Las
piernas se mueven formando un arco (y no linealmente como ocurría
antes) con el tronco. Al bajar los hombros y los pies, se acercan al
suelo sin tocarlo, y al subir se lanzan los brazos al frente en gesto de
tocar los pies. Es más exigente que los anteriores pero no mejor, pues
la solicitación de los músculos de la cadera es aún más intensa al
mover las piernas con mayor brazo de palanca. En principio no es un
ejercicio recomendable (ver ejercicio 3.3).
Sentado en un banco plano (o en el suelo), nos sujetamos a él justo detrás de los glúteos, con las piernas y la cadera flexionadas y con los muslos pegados al pecho. El tronco se coloca ligeramente curvado hacia
delante. Se extienden las piernas al frente al tiempo que se lleva el tronco
hacia atrás y se endereza la curvatura. Los pies no llegan a tocar el suelo,
aunque permanecen todo el tiempo muy cerca de él. Después se juntan simultáneamente piernas y tronco arriba. Se inspira al bajar (y abrir) y se espira mientras se sube (y cierra).
Se trata, en realidad, de una variante de las elevaciones de tronco en banco pero se implica también a los flexores
de la cadera. El movimiento de las piernas no es para "hacer trabajar el abdomen inferior", como se comenta en ocasiones, sino como contrapeso en la bajada del tronco, y es precisamente la tensión que provocan las mismas en la
“espalda baja” las que pueden hacer desaconsejar este ejercicio.
Los principiantes pueden hacerlo sin extender ni bajar del todo las piernas, así como colocando las manos algo más
atrás.
Aunque este ejercicio trabaja el recto y oblicuos abdominales, sin duda no es el más específico ni el mejor para
estos músculos.
5.3 ... tocando los pies arriba
283
Errores frecuentes: mover las piernas pero no el tronco y ayudarse demasiado de
las manos.
Los ejercicios específicos para el estiramiento abdominal no son recomendables excepto en
casos puntuales. Generalmente, colgarse en suspensión de una barra es todo el estiramiento
que necesitan. Especialmente contraindicado está el permanecer en decúbito prono (tumbado
mirando al suelo) y, sin despegar las caderas, extender los brazos para elevar los hombros al
*
máximo.
No

6 Giros con pica
Músculos implicados
6.2 ... en banco inclinado
Principales: oblicuos interno y externo.
Secundarios: recto abdominal, transverso abdominal, cuadrado lumbar y (piramidal).
Antagonistas: los mismos del otro lado.
284
Variantes
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, recto
abdominal...
Ejecución
Colocado en un banco inclinado como en las elevaciones
de tronco, se deja caer un poco el cuerpo hacia atrás
para conseguir la contracción de la faja abdominal. Con
esta variante se logra el permanente trabajo abdominal
que se ocupa de no dejar caer el cuerpo hacia atrás, al
tiempo que lo gira en cada rotación con la pica. Sin embargo, puede ser perjudicial para los discos intervertebrales por lo que, en general, debe evitarse. Su inclusión
en esta obra está justificada como información.
Oblicuo interno
Oblicuo externo
Recto abdominal
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
De pie frente a un espejo con la mirada fija y con las piernas separadas
para guardar el equilibrio, se sujeta una barra de madera o similar en pronación por detrás de la cabeza, apoyada en el trapecio y en el deltoides
posteriores. Se contraen firmemente los músculos abdominales y se realizan giros en uno y otro sentido utilizando los mismos como motor y freno
del movimiento. Los giros completan en total, aproximadamente, 90º o
menos, nunca 180º (la pica no "apunta" ni al frente ni a la espalda por
completo). Se respira en ciclos cortos, generalmente se inspira al ir hacia
al frente y se espira al girar a un lado.
Este es un mal ejercicio para conseguir hipertrofia, pero correctamente ejecutado puede ser aceptable para la movilidad, por lo que las repeticiones han de ser más numerosas y rápidas que en el resto. No hay que relajar los músculos abdominales ni lumbares, de otro modo serían los ligamentos que rodean a la columna los que de forma
peligrosa frenarían los bruscos giros. Trabaja el oblicuo interno (menor) del lado hacia el que se gira y el externo
(mayor) del opuesto, pero en ningún caso sirve para reducir significativamente la grasa localizada en la zona (aunque sí hagan de "faja natural"). Nunca hay que realizarlo si hay lesiones en la espalda, y en cualquier caso, no se
debe abusar de su práctica.
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, recto abdominal...
Ejecución
Sentado a horcajadas en un banco
plano, y cerrando las piernas en
aducción para sujetar con las rodillas la cadera, obtendremos el
mismo trabajo que en el ejercicio
de pie pero con dicho bloqueo en
las caderas. Es el más apropiado
de esta serie de giros pero hay que
tener en cuenta lo explicado en el
principal.
6.4 ... sentado
Músculos implicados: oblicuos interno y externo,
recto abdominal...
Ejecución
Si utilizamos una barra de metal (de 8 a 12 kilos
aproximadamente) en lugar de la pica de madera, conseguiremos mayor intensidad que en el
ejercicio convencional. Sin embargo, aquí las precauciones deben ser máximas para no lesionar
la espalda, hay que recordar frenar el movimiento
con los músculos abdominales. Es el menos recomendable de esta serie de giros por ser potencialmente lesivo, recordemos que estamos
realizando rotaciones vertebrales bajo presión.
6.3 ... con barra
285
Errores frecuentes: desarrollar una excesiva o insuficiente rapidez de movimiento,
realizar demasiado ángulo de giro, efectuar una mala concentración en los músculos trabajados, no mirar permanentemente al frente, no fijar las caderas y apoyar la
pica en las vértebras cervicales.
Cualquier nutriente (lípidos, prótidos o glúcidos) puede almacenarse en forma de grasa en el organismo si no es utilizado para otros fines
(estructurales, energéticos...). Por lo tanto ingerir un exceso de proteínas o hidratos de carbono también puede contribuir a la ganancia
de peso graso. Sin embargo, las grasas, al tener mayor poder calórico, son las protagonistas en esa ganancia citada.
*

Músculos implicados: cuadrado lumbar y oblicuos interno y externo.
Ejecución
En esta variante se sujeta una mancuerna ligera o media (nunca pesada) en posición neutra a un lado del cuerpo, mientras que la otra
permanece libre o en la cintura (sin peso). El movimiento es el
mismo, mejor más lento, y se procura concentrar en los oblicuos
contrarios del lado al que se baja con peso, hay que recordar que
gran parte del esfuerzo lo realiza el cuadrado lumbar del lado contrario al que mantenemos la carga.
De poco sirve utilizar dos mancuernas, una por mano, pues se anulan mutuamente como en una balanza en la que colocamos el mismo
peso en los dos lados.
7 Inclinaciones / flexiones laterales con pica
Músculos implicados
Principales: cuadrado lumbar y oblicuos interno y externo.
Secundarios: músculos autóctonos de la columna, recto abdominal y psoas.
Antagonistas: los mismos del otro lado.
7.2 ... con mancuerna
286
Variantes
Oblicuo interno
Oblicuo externo
Recto abdominal
Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
De pie frente a un espejo, con las piernas separadas para guardar el equilibrio, se sujeta una barra en pronación por detrás de la cabeza, apoyada
en el trapecio y deltoides posteriores. Se contraen firmemente los músculos abdominales y se realizan inclinaciones laterales hacia derecha e izquierda, utilizando los mismos como motor y freno del movimiento (máximo
40º aproximadamente). Se inspira al subir y se espira al bajar, en ciclos
cortos.
Como en el caso de los giros con pica, las repeticiones han de ser más numerosas que en el resto de ejercicios por
lo liviano del esfuerzo. No hay que relajar los músculos abdominales, incluso, hay que mantener cierta contracción
sobre el grupo lumbar. Se debe recordar aquí que al inclinarse a un lado las vértebras también rotan, una carga excesiva acompañada de una flexión lateral profunda es lesiva. Trabaja el oblicuo interno y externo del lado hacia el
que se flexiona el tronco, aunque la mayor parte del esfuerzo lo realiza el cuadrado lumbar.
7.3 ... con barra
287
Errores frecuentes: poco recorrido del movimiento, mala alineación de la columna y
poca concentración en los músculos trabajados.
Músculos implicados: cuadrado lumbar y oblicuos interno y
externo.
Ejecución
Como en el caso de "giros con barra", se puede emplear, en
lugar de una pica de madera, una barra de 8 a 12 kilos -por
ejemplo-, y se consigue más intensidad en el ejercicio, pero
también se aumenta de forma peligrosa la presión intervertebral. Se aconseja para avanzados, aunque resulta prescindible.
Los "abdominales" no están sólo en la zona del vientre, llegan arriba hasta las costillas y por detrás hasta
las vértebras. Esto hace que se les considere una verdadera faja natural. *

8
Músculos implicados
Principales: oblicuos interno y externo.
Secundarios: recto abdominal, cuadrado lumbar y paravertebrales.
Antagonistas: los mismos del otro lado.
8.2 ... levantando también las piernas
288
Variantes
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, psoas
e iliaco.
Ejecución
La posición de partida es similar a la anterior, pero sin
sujetar ni cruzar las piernas. Se coloca una sobre otra
y se elevan al mismo tiempo en flexión y en ligera
abducción de la superior. En definitiva, hay que acercar
el tronco y las piernas simultáneamente.
Aunque el abdomen no contribuye a la elevación de las
piernas, su movimiento ayuda a sentir el trabajo sobre
los músculos trabajados en algunas personas.
Oblicuo interno
Oblicuo externo
Recto abdominal
Elevaciones laterales tumbado Abdomen
Peso libre

Ejecución
Comentarios
En decúbito lateral, ligeramente supino, se cruzan las piernas y -a ser posible- se inmovilizan bajo los topes del banco abdominal plano. La mano de
arriba se coloca en la cabeza y la de abajo se extiende a un lado o sobre
el pecho (más difícil). Mediante una contracción de los músculos abdominales oblicuos, se elevan unos centímetros los hombros del suelo, en inclinación lateral y con una ligera flexión del tronco. Se inspira al bajar y se
espira durante la subida.
Se trata de un ejercicio similar a las contracciones tumbado que solicita más las zonas laterales del abdomen.
Trabaja el oblicuo interno y externo del lado hacia el que se flexiona el tronco, si la posición es muy lateral el cuadrado lumbar asumirá gran parte del esfuerzo.
No es necesario subir demasiado en la contracción, es preferible sentir la zona trabajada y no provocar rebotes. Tampoco se recomienda el uso de lastre.
8.3 ... giros de piernas juntas tumbado
289
Errores frecuentes: rebotes en el suelo para dar impulso, excesiva velocidad de ejecución y ayuda de la mano libre (aunque puede servir para completar una serie).
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, psoas, iliaco y transverso abdominal.
Ejecución
En decúbito supino (sobre la espalda), con las piernas extendidas en vertical y los brazos
en cruz a los lados del cuerpo, se dejan caer las dos piernas juntas a un lado en rotación
de tronco. Al rozar el suelo (según la capacidad del ejecutante), se vuelven a elevar hasta
la vertical, y se continua el movimiento hacia el otro lado. Las personas con problemas de
columna deben evitar esta variante.
Para hacerlo de forma un poco más intensa, se puede realizar toda una serie hacia un lado
y luego otra hacia el otro o, aún más, se añaden tobilleras lastradas.
Por último, una variante muy exigente es realizar los giros colgado de una barra, con las piernas flexionadas por encima de los 90º, pero provoca gran tensión en el psoas y en el iliaco.
Aunque existen ejercicios pretendidamente específicos para el entrenamiento de los "oblicuos", lo cierto es que intervienen simultáneamente en las flexiones de tronco como en las que se realizan para trabajar el recto anterior. *

Músculos implicados: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y
espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales.
Ejecución
Se realiza igual que el anterior, pero se sujetan dos mancuernas a los
lados del cuerpo en posición neutra, al bajar se llevan un poco hacia delante como si se sostuviese la barra.
No hay diferencia alguna en la implicación muscular, aunque sí es anatómicamente más confortable para el agarre. La variante que lleva la
mancuerna de un lado hacia el pie contrario, mientras se gira el tronco,
está totalmente desaconsejada a pesar de que se ha visto con frecuencia en ejercicios gimnásticos (incluso escolares, sin lastre).
9 Lumbar
Peso libre
Músculos implicados
Principales: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos
transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y
cabeza larga del bíceps femoral).
Secundarios: serrato posterior inferior, glúteo mediano (fibras posteriores), aductor mayor y piriforme.
Antagonistas: recto abdominal, psoas, iliaco, oblicuos abdominales, recto anterior del cuádriceps,
tensor de la fascia lata, pectíneo, sartorio...
9.2 ... con mancuernas
290
Variantes
Peso muerto
Dorsal largo
Dorsal ancho
Iliocostal
Glúteo mayor
Semimembranoso
Semimembranoso
Semitendinoso
Bíceps
Espinoso espinal
Espinoso espinal
Glúteo mediano
Aductor mayor

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y
espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales.
Ejecución
Es similar a los anteriores, pero se coloca la barra sobre el trapecio y el deltoides posteriores (como en la "sentadilla" para
pierna). La cadera ha de echarse un poco hacia atrás en la bajada para guardar mejor el equilibrio.
Esta variante puede ser más peligrosa que el peso muerto tradicional.
De pie con las rodillas semiflexionadas, se sujeta la barra frente al cuerpo
en pronación o con el agarre cambiado, y se descansa sobre los muslos.
Se colocan los pies separados a la anchura de las caderas. Se deja caer
el tronco hacia delante sin separar la barra demasiado del cuerpo y se localiza el esfuerzo mentalmente en los músculos erectores lumbares y no
tanto en la zona posterior del muslo. El tronco, al bajar, se ha de mover en
posición natural, y se debe notar la presión sobre los talones, no sobre los
dedos. Se inspira arriba, se mantiene en apnea durante el recorrido y se
espira al terminar de subir. Se debe ventilar bien antes de repetir.
La mala noticia para los culturistas tradicionales o nostálgicos es que éste es un ejercicio peligroso y puede ser contraindicado, mal ejecutado casi haría honor a su nombre. Un ejemplo hará comprender esta afirmación: levantar el
propio cuerpo flexionado (sin peso) crea una fuerza de tensión en los erectores de la columna de más de 200 kilos,
y de compresión en la 5ª vértebra lumbar similar o mayor. Algún estudio biomecánico afirma que una carga importante haría que el disco intervertebral alcanzara incluso más de 1000 kilos. La teoría dice que estos discos se pueden romper con 800 kilos de presión (o menos a partir de los 40 años). La única manera de evitarlo se consigue
por la apnea en inspiración que hemos provocado y el reparto de la presión entre distintas vértebras, que transforma el tronco en una columna; desgraciadamente crea al mismo tiempo preocupantes alteraciones circulatorias
sanguíneas. Las piernas no extendidas reducirán el trabajo de los isquiotibiales. El agarre cambiado es más seguro
que el pronado para evitar perder la barra, pero puede dañar el tendón distal del bíceps del antebrazo supinado.
Los veteranos deberían evitar este ejercicio, y los jóvenes conocer su riesgo. Se deben revisar los comentarios realizados en "peso muerto para pierna" (ver ejercicio 4, "Piernas").
9.3 ... buenos días
291
Errores frecuentes: arquear la espalda incorrectamente al bajar, extender las rodillas, trabajar con peso excesivo (zona delicada) y realizar la respiración de forma incorrecta (muy grave).
Básicamente se da el nombre de peso muerto a dos movimientos:
1. Desde una posición anatómica, a la flexión de cadera con piernas rectas (ver ejercicio 4 "Piernas").
2. Al levantamiento de potencia de la barra desde el suelo, algo similar a la sentadilla (ver ejercicio 1 "Piernas").
En los dos, las demandas musculares son altas y numerosas, pero el primero es más comprometido para la espalda
y deben evitarlo quienes padezcan de problemas lumbares o de columna en general. El segundo resulta más seguro pero no más fácil, los problemas de ejecución pueden derivar en lesiones.
Las piernas y la espalda son los dos grupos musculares más implicados en las dos variantes.
*

Músculos implicados: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y espinales, multífidos, glúteo
mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y cabeza larga del
bíceps femoral).
Ejecución
Es idéntico al ejercicio antes explicado, pero ahora se sostiene un lastre en
el pecho con los brazos cruzados sobre él. Si se usa menos peso, también se
puede colocar en la nuca, si bien resulta menos recomendable. Obviamente,
esta variante es para personas entrenadas y las precauciones -principalmente
calentamiento- han de ser más acentuadas. Nunca se deben sumar giros a
este movimiento. Para aumentar la intensidad, se recomienda realizar el movimiento más lento antes que añadir lastre.
10 Extensiones del tronco en banco inclinado Lumbar
Peso libre
Músculos implicados
Principales: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos
transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y
cabeza larga del bíceps femoral).
Secundarios: serrato posterior inferior, glúteo mediano (fibras posteriores), aductor mayor y piriforme.
Antagonistas: recto abdominal, psoas, iliaco, oblicuos abdominales, recto anterior del cuádriceps,
tensor de la fascia lata, pectíneo, sartorio...
10.2 ... con lastre
292
Variantes
Dorsal largo
Iliocostal
Glúteo mayor
Semimembranoso
Semimembranoso
Semitendinoso
Semitendinoso
Bíceps femoral
Cuadrado lumbar
Espinoso espinal
Erectores
espinales
Glúteo mediano
Aductor mayor

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar,
iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y cabeza larga
del bíceps femoral).
Ejecución
Fundamentalmente, todo lo dicho para el ejercicio básico es aquí válido. En
esta ocasión hay que situarse en un banco horizontal para lograr un ejercicio más duro, pero se reduce la tensión en los primeros grados. Resulta
adecuado para intermedios y avanzados. Respeto a la utilización del lastre,
se debe consultar la variante anterior (ver ejercicio 10.2).
Una vez más se debe recordar que, si a este movimiento le añadimos rotaciones de columna, ponemos en peligro el conjunto articular vertebral.
Apoyado sobre un banco de lumbares oblicuo unos 45º, con los tobillos fijados bajo los topes y la pelvis sobre el banco, se efectúa una flexión desde
casi 90º del tronco hasta extenderlo en línea recta; pasado un instante, se
desciende de nuevo. Al bajar, se arquea ligeramente la espalda para, al
enderezarla, trabajar efectivamente todos los músculos adyacentes. Se
inspira justo antes de bajar y se espira al terminar de subir sin soltar todo
el aire.
Las extensiones, mal llamadas hiperextensiones, son un excelente ejercicio para toda la zona lumbar y los músculos que rodean a la columna, que suele estar subentrenada con respecto a la abdominal, y sustituyen con éxito al
"peso muerto" (ver ejercicio 9). Se ha de procurar mantener los glúteos y los isquiotibiales relajados para no implicarlos demasiado en el enderezamiento de la pelvis. Cambiar la respiración de como se ha explicado, permitirá flexionar el tronco al tiempo que se desciende, pero desprotege algo más las vértebras lumbares.
10.3 ... en banco horizontal
293
Errores frecuentes:subir más allá de la línea recta del cuerpo, efectuar el movimiento
con impulsos e inercias, realizar giros al subir (peligroso) y apoyar toda la cadera sin
dejar espacio para flexionar.
El ejercicio “elevaciones de cadera tumbado” (ver ejercicio 7.4, "Piernas") es efectivo también para lumbares. Se trata de un sencillo movimiento que puede ser de gran utilidad para los principiantes o personas que no puedan realizar extensiones en banco horizontal o inclinado.
*

Elevación de tronco suspendido por los pies
Otros ejercicios
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Colgado con la cabeza abajo, con enganches en los tobillos sobre una barra, se eleva el tronco y se flexiona
por la cintura redondeando la espalda.
La respiración se realiza de forma natural.
Se trata de un ejercicio sólo para avanzados que no es del todo recomendable (ver "Press de banca declinado", ejercicio 3, "Pectorales"). Existen casos de desvanecimiento al realizar estos esfuerzos con la cabeza por debajo de la
altura del corazón, el cuerpo humano no está preparado para hacer ejercicio en posición invertida. Además, aporta
pocas ventajas respecto a otros buenos ejercicios abdominales. En caso de que la persona insista en su práctica,
se recomienda que junto a ella permanezca un compañero para ayudar en la colocación y en el descenso de la
barra, y para vigilar por si aparece cualquier problema (recordemos que la posición es un tanto comprometida).
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, psoas, recto anterior del cuádriceps y transverso abdominal.
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales, grupo lumbar y glúteo
mayor.
Errores frecuentes: cargar lastre, realizar balanceos e incidir en un exceso de
práctica.
294
11 Abdomen
Peso libre

Descenso vertical invertido en plancha
Otros ejercicios 12
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
En equilibrio vertical sobre los hombros en el banco de lumbares, con el cuerpo como una tabla, dejamos caer
éste unos grados y volvemos a subir.
Se inspira, se mantiene en apnea en la bajada y se espira al subir.
Es un movimiento poco habitual y de dudosa utilidad respecto a los ejercicios tradicionales, en todo caso, sólo se
recomienda para avanzados. Implica a toda una serie de músculos fijadores, pero es un ejercicio desaconsejado fuera
de los ámbitos deportivos gimnásticos.
Principales: recto abdominal mayor y psoas-iliaco.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, recto anterior del cuádriceps y transverso
abdominal.
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales, grupo lumbar y glúteo
mayor.
Errores frecuentes: bajar demasiado (peligro de desequilibrio) y realizar curvaturas
de la columna anormales.
295
Abdomen
Peso libre

13 Contracciones en máquina sentado
Músculos implicados
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, psoas, recto anterior del cuádriceps y transverso abdominal.
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales y grupo lumbar.
13.2 ... inferior
296
Variantes
Músculos implicados: recto abdominal mayor, psoas-iliaco, oblicuos abdominales mayores y menores...
Ejecución
En decúbito supino (sobre la espalda), con el tronco inmovilizado por correas o por la sujeción de las manos, se elevan los
topes con los pies o con los muslos -según diseño- en flexión de
cadera.
Aunque se produzca un trabajo de los músculos flexores de la
cadera, como el psoas o el recto anterior del cuádriceps, si el
aparato está bien diseñado también producirá un encogimiento
abdominal que acercará la pelvis hacia las costillas. La zona más
solicitada es la inferior, pero todo el recto anterior trabaja.
Recto abdominal
Oblicuo mayor
Abdomen
Máquinas

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: recto abdominal mayor, oblicuos abdominales mayores y menores...
Ejecución
Sentado de forma igual al press de pecho en máquina (ver ejercicio 14.4
"Pectorales"), se mantienen los brazos y los codos casi extendidos y fijos al
frente (isométrico). Se contrae y se flexiona el tronco para elevar el peso.
El movimiento ha de ser corto pero controlado, y se debe sentir cómo los
músculos abdominales (principalmente el recto anterior) son los que llevan
la parte superior del tronco hacia delante.
Es una buena variante aunque poco convencional de los ejercicios abdominales en máquina, que puede servir a los practicantes avanzados para dar
variedad a sus ejercicios, y a los principiantes para ganar fuerza.
Sentado en la máquina, con las piernas fijadas bajo los topes y las manos
sujetas en los agarres sobre nosotros, se flexiona el tronco tirando de los
agarres o empujando con el pecho según el diseño del aparato. Se inspira
al subir el tronco y se espira mientras se baja.
Algunas máquinas de este tipo están bien diseñadas y producen una flexión y un encogimiento del tronco, otras, sin
embargo, sólo provocan la flexión de cadera acompañada o no de la elevación de piernas. Por lo tanto, cabe aquí
recordar que la función más estricta del recto abdominal, al que va encaminado este ejercicio, es el acortamiento
de la distancia entre esternón y pubis. Es difícil para el principiante detectar si, en movimientos como éste, realmente
se produce una contracción concéntrica del abdomen o simplemente permanece en contracción isométrica (en "tensión"), del diseño de la máquina depende este hecho.
La principal ventaja es la facilidad para seleccionar el peso utilizado según el nivel o los objetivos de cada persona.
13.3 ... en máquina de press pectoral sentado
297
Errores frecuentes: exceso o defecto de peso y diseño de la máquina incorrecto.
Máquina mal diseñada para el trabajo de abdomen. *

Músculos implicados: recto abdominal mayor, oblicuos abdominales mayores y
menores...
Ejecución
Esta variante también se llama "de rezo". De rodillas y de frente a la polea alta
-preferiblemente la de extensiones de tríceps- y con la barra o la cuerda de igual
manera, se repite el mismo esquema de movimiento que en el ejercicio de pie.
Hay que tener especial cuidado en no realizar flexiones de cadera sin participación suficiente del recto abdominal, pues esta postura de rodillas predispone a
este error. Por lo tanto, el cuerpo está bloqueado de pelvis hacia abajo (no hay
variación de la distancia entre muslos y abdomen, ni entre muslos y pantorrilla).
Para prevenir trampas, puede colocarse un balón a modo de asiento que facilite la inmovilidad de la cadera y de las piernas.
14 Contracciones en polea alta
Músculos implicados
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, transverso abdominal...
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales y grupo lumbar.
14.2 ... de rodillas
298
Variantes
Recto abdominal
Oblicuo mayor
Abdomen
Máquinas

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: oblicuos abdominales mayores y menores, recto abdominal mayor, cuadrado lumbar...
Ejecución
De lado a la polea, con el agarre sujeto (preferiblemente cuerda
o barra individual) con el brazo de ese lado, se efectúa una inclinación lateral acompañada de una leve flexión del tronco. El
esfuerzo ha de concentrarse mentalmente en los músculos oblicuos.
Este ejercicio puede realizarse, igualmente, de pie o de rodillas, y es preferible a las variantes de peso libre (ver ejercicio 7)
por los motivos que allí se exponen.
De pie bajo la polea alta -preferiblemente la de jalón dorsal- se sujeta la
barra tras la nuca (sin presionarla) con las manos en supinación (con las
palmas hacia atrás). Se bloquean los brazos para que la barra no cambie
de posición y, desde la extensión completa de la columna, se efectúa una
contracción y se acercan las costillas a la pelvis. La sensación ha de ser de
"enrollamiento" y no de "flexión de tronco". La cadera permanecerá inmóvil. Se inspira al subir el cuerpo y se espira mientras se baja.
Es un excelente ejercicio abdominal recomendado para medios o avanzados por la dificultad de la técnica, los principiantes tienen tendencia a no realizar un encogimiento sino una flexión de cadera por ser sus flexores más potentes
y más fáciles de activar que los abdominales. Permite utilizar considerables cantidades de peso con bajo riesgo. Se
puede usar una cuerda en lugar de la barra, según las preferencias personales. La variante de espaldas a la máquina, ya sea de pie o de rodillas, es menos recomendable y no aporta ninguna ventaja.
14.3 ... laterales
299
Errores frecuentes: flexión del tronco sin participación suficiente de los abdominales (y sí del psoas, iliaco...), demasiado rápido o insuficiente movimiento y acercamiento de la pelvis hacia arriba en lugar de las costillas hacia abajo.
Un culturista tiene más “tejido vivo” que esa misma persona si no practicase musculación. En reposo su cuerpo consume más calorías que
si hubiese llevado una vida sedentaria, es decir, tiene el metabolismo más alto. Por otra parte, una de las hormonas más importantes en
la regulación del metabolismo es la tiroidea.
*

15 Giros en disco
Músculos implicados
Principales: oblicuos interno y externo.
Secundarios: recto abdominal, transverso abdominal y cuadrado lumbar.
Antagonistas: los mismos del otro lado.
15.2 ... en máquina sentado
300
Variantes
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, recto abdominal...
Ejecución
Sentado en la máquina con el lastre seleccionado, y con el cuerpo bloqueado de cintura hacia abajo, se gira en uno u otro sentido levantando el peso de forma controlada.
Es una máquina poco extendida en las salas de entrenamiento al ser más cara que el
disco, pero localiza el trabajo en los músculos deseados de forma más eficaz y segura
que el primero, además se considera la más específica para los oblicuos. No obstante,
eso no debe hacer descuidar las precauciones siempre máximas, como en todo movimiento de columna, aunque en este caso la carga no sea vertical (como en giros con
barra, ver ejercicio 6.3). Pese a que unos músculos abdominales oblicuos fuertes sirven de faja natural y dan un bello contorno al talle de la cintura, el exceso de volumen
podría hacer la cintura más ancha.
Oblicuo interno
Oblicuo externo
Recto abdominal
Abdomen
Máquinas

Ejecución
Comentarios
Músculos implicados: oblicuos interno y externo, recto abdominal...
Ejecución
Sentado de lado y muy ligeramente de espaldas a una polea
media (ni alta ni baja), con los codos flexionados y pegados
al cuerpo, se sujeta el mango proveniente de la cuerda que
lleva a la polea con una o ambas manos, de forma bloqueada.
Se gira en sentido contrario para levantar el peso de forma
lenta y controlada.
Este ejercicio también se puede realizar de pie y, como el
resto de las variantes aquí comentadas, sólo por personas
entrenadas.
De pie, encima del disco de giro, con las piernas separadas, las rodillas semiflexionadas y con las manos sujetas en el aparato, se contraen firmemente los músculos abdominales y se realizan rotaciones en uno y otro
sentido utilizando los mismos como motor y freno del movimiento. Los giros
deben realizarse en un arco de 90º aproximadamente. Se respira de forma
natural en ciclos cortos.
Este poco afortunado ejercicio resulta peligroso si no se realiza con un buen control abdominal, pues es frecuente
dejarse llevar por la inercia del giro y son los ligamentos y los músculos menores de la columna los que frenan el
movimiento, esto hay que evitarlo. Es un ejercicio prescindible y un camino fácil para lesionarse las rodillas o la espalda. Además, resulta totalmente inútil si se desea reducir la grasa de la cintura o hipertrofiar de forma notable los
músculos implicados. Desgraciadamente, los entrenadores poco instruidos dejan que sus alumnos lo practiquen de
forma indiscriminada.
15.3 ... en polea
301
Errores frecuentes: excesiva o insuficiente rapidez de movimiento, demasiado radio
de giro y mala concentración en los músculos trabajados.
Relación sudoración-pérdida de grasa
Los ejercicios aeróbicos suelen producir, especialmente en ambientes cálidos, una importante sudoración. Al mismo tiempo, se consume
cierta cantidad de energía que previamente se había acumulado en forma de grasa y otros nutrientes. Esta supuesta analogía hace pensar a personas mal informadas que siempre que se suda se pierde grasa, pero esto es tan falso como que siempre que se pierde grasa
se suda (las dietas demuestran que no siempre es así). Ambas circunstancias, sudoración abundante y pérdida de depósitos grasos,
acompañan al ejercicio aeróbico suficiente y prolongado. La pérdida de peso circunstancial que conlleva el ejercicio aeróbico prolongado
y suficientemente intenso suele ser principalmente de líquidos, que serán repuestos prontamente. Por lo tanto, arroparse en exceso o usar
prendas sudorativas con o sin actividad física son prácticamente inútiles para "perder grasa", es más, si se combinan con ejercicio físico
pueden ser altamente perjudiciales al dificultar el mecanismo de regulación térmica del cuerpo.
*

Músculos implicados:cuadrado lumbar, erectores espinales, dorsal
largo, iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y espinales,
multífidos, glúteo mayor, isquiotibiales...
Ejecución
Sentado y con la espalda apoyada (zona superior) sobre el soporte acolchado, se realiza una extensión hasta la horizontal. Al
bajar, se arquea ligeramente la espalda para, al enderezarla, trabajar efectivamente todos los músculos adyacentes. Si el diseño
es óptimo, caben pocos errores de ejecución. Al producir una extensión bastante estricta de la cadera, pero no acompañada de un
enderezamiento de la columna, los músculos más solicitados son
los inferiores lumbares, y no tanto los propios de la columna.
16 Extensiones de tronco en remo sentado Lumbar
Máquinas
Músculos implicados
16.2 ... en máquina de lumbar
Principales: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos
transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso
y cabeza larga del bíceps femoral).
Secundarios: serrato posterior inferior, glúteo mediano (fibras posteriores), aductor mayor y piriforme.
Antagonistas: recto abdominal, psoas, iliaco, oblicuos abdominales, recto anterior del cuádriceps,
tensor de la fascia lata, pectíneo, sartorio...
302
Variantes
Dorsal ancho
Glúteo mayor
Bíceps femoral
Glúteo mediano
Oblicuo externo
Tensor de la fascia lata

Ejecución
Comentarios
Se realiza en la misma posición al remo en polea baja para dorsal (ver
ejercicio 10), sentado frente a la misma y con los brazos extendidos al
frente, con los codos ligeramente flexionados pero bloqueados y las piernas semiflexionadas, aunque más extendidas que en el ejercicio de remo
para espalda.
Desde una flexión más allá de la vertical, acompañada de una ligera curvatura de la espalda, se extiende la cadera y la columna hacia atrás en un
movimiento lento y constante. Al pasar ligeramente de los 45º, se retrocede de nuevo. Se inspira justo antes de bajar el peso, se mantiene en
apnea y se espira al terminar de subirlo sin soltar todo el aire. Se debe
ventilar y repetir.
Se ha de procurar mantener, en la medida de lo posible, los glúteos y los isquiotibiales relajados para no implicarlos demasiado en el enderezamiento de la pelvis. Hay que recordar que el movimiento ha de ser lento y controlado,
siempre en tensión. Puede ser un buen ejercicio para personas que no pueden realizar la extensión en banco para
lumbar (ver ejercicio 10) (por debilidad muscular, rehabilitación, etc.), tan sólo deben procurar aprender la técnica
correctamente.
Músculos implicados: erectores espinales, dorsal largo,
cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos
transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor, isquiotibiales...
Ejecución
Utilizando la barra del multipower de idéntica manera
al "peso muerto" con barra libre (ver ejercicio 9), se
puede realizar el mismo ejercicio con el "plus" de seguridad que da este versátil aparato. Sin embargo, las
precauciones comentadas entonces siguen siendo válidas ahora. También se puede hacer "buenos días"
(ver ejercicio 9.3) en esta máquina, pero la técnica es
mucho más complicada y requiere mayor movimiento
de cintura.
16.4 ... peso muerto en multipower
Músculos implicados: erectores espinales,
dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos transversos y espinales,
multífidos, glúteo mayor, isquiotibiales...
Ejecución
De pie frente a la polea baja, se realiza un
movimiento igual al "peso muerto" con barra
(ver ejercicio 9). Si al bajar las placas tocan e
impiden llegar más allá, hay que subirse a un
banco o escalón que permita más recorrido.
Son válidas las indicaciones y las precauciones comentadas en el resto de ejercicios de
extensiones en máquina.
16.3 ... peso muerto en polea baja
303
Errores frecuentes: trabajar con peso excesivo, realizar movimientos rápidos y con impulsos (la tensión ha de ser constante) y levantar el peso con los brazos y no con la
espalda (remo).
La falta de flexibilidad en los isquiotibiales puede llevar a molestias lumbares, debido al enderezamiento e, incluso, a la inversión de la curvatura natural de la zona. Para prevenirlo son necesarios ejercicios de estiramientos. *

Elevaciones de tronco en polea baja
Otros ejercicios Abdomen
Máquinas
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Sentado en el suelo como en el caso del peso libre (ver ejercicio 2), las manos sostienen el agarre que viene
de la polea desde atrás. Se eleva el tronco mediante una contracción de los abdominales, y se procura acortar el espacio entre la pelvis y el esternón. No se debe bajar demasiado y hay que realizar movimientos cortos para no forzar la zona lumbar. Se inspira al bajar y se espira mientras se sube.
Una vez más, debido a que también se produce un movimiento de flexión de cadera, hay participación de los músculos que la producen (psoas, recto anterior del cuádriceps...). El ejercicio en sí no es del todo aconsejable, pues la
posición y la difícil técnica pueden comprometer la zona lumbar.
Si nos colocamos en decúbito supino, con los pies junto a la polea y con el cable atado a los mismos, podemos realizar elevaciones de pelvis con más resistencia que en el peso libre. La tensión notada nos mostrará claramente la
idea tantas veces señalada en este libro: como toman protagonismo los flexores de cadera en ejercicios de elevaciones de pierna pretendidamente para el abdomen.
Principales: recto abdominal mayor.
Secundarios: oblicuos abdominales mayores y menores, psoas, recto anterior del cuádriceps y transverso abdominal.
Antagonistas: erectores espinales, dorsal largo y resto de paravertebrales, grupo lumbar y glúteo
mayor.
Errores frecuentes: movimientos demasiado rápidos y/o amplios, tronco muy rígido
durante todo el recorrido que implica más a los flexores de la cadera que a los del
tronco y exceso de peso.
304
17

Extensiones de tronco en polea baja
Otros ejercicios Lumbar
Máquinas 18
Músculos implicados
Ejecución
Comentarios
Se desarrolla de forma similar a las "Extensiones de tronco en remo sentado" (ver ejercicio 16), sentado frente
a la polea con los brazos flexionados, con las manos sujetas a los agarres junto a la cabeza y las piernas semiflexionadas.
Desde una flexión más allá de la vertical, acompañada de una ligera curvatura de la espalda, se extiende la
cadera y la columna hacia atrás en un movimiento lento y constante. Al superar algo los 45º se retrocede de
nuevo. Se inspira al subir el peso y se espira al recuperar la posición de bajada.
Se ha de procurar mantener los glúteos y los isquiotibiales relajados para no implicarlos demasiado en el enderezamiento de la pelvis, las rodillas semiflexionadas ayudarán a ello. Este ejercicio no supera en calidad a los otros básicos de trabajo lumbar.
Principales: erectores espinales, dorsal largo, cuadrado lumbar, iliocostal, dorsal ancho, espinosos
transversos y espinales, multífidos, glúteo mayor e isquiotibiales (semimembranoso, semitendinoso y
cabeza larga del bíceps femoral).
Secundarios: serrato posterior inferior, glúteo mediano (fibras posteriores), aductor mayor y piriforme.
Antagonistas: recto abdominal, psoas, iliaco, oblicuos abdominales, recto anterior del cuádriceps,
tensor de la fascia lata, pectíneo, sartorio...
305
Errores frecuentes: trabajar con peso excesivo, realizar movimientos rápidos y con impulsos (la tensión debe ser constante) y apoyar el peso en la cabeza y en el cuello.


Apéndice 1
Movimientos con sus músculos principales y secundarios en cada articulación
Hombro
— ABDUCCIÓN. Deltoides medio. Deltoides anterior y posterior, supraespinoso y bíceps braquial (cabeza larga).
Desde 90º aproximadamente, serrato anterior, trapecio...
— ABDUCCIÓN HORIZONTAL. Deltoides posterior...
— ADUCCIÓN. Dorsal ancho. Redondo mayor, pectoral mayor, tríceps braquial (cabeza larga), bíceps braquial (cabeza corta), deltoides (clavicular y espinal) y coracobraquial.
— ADUCCIÓN HORIZONTAL. Pectoral mayor. Deltoides anterior y coracobraquial.
— FLEXIÓN (ANTEPULSIÓN). Deltoides anterior. Coracobraquial, bíceps braquial (cabeza larga), pectoral mayor
(clavicular) y serrato anterior.
— EXTENSIÓN (RETROPULSIÓN). Dorsal ancho. Deltoides posterior, redondo mayor, tríceps braquial (cabeza
larga) y pectoral mayor (desde >90º de flexión).
— ROTACIÓN EXTERNA/LATERAL. Infraespinoso. Deltoides posterior y redondo menor.
— ROTACIÓN INTERNA/MEDIAL. Subescapular. Pectoral mayor, deltoides anterior, dorsal ancho y redondo mayor.
Codo
— FLEXIÓN. Bíceps braquial. Braquial anterior, braquiorradial, extensor radial largo del carpo, pronador redondo,
palmar largo, flexor radial del carpo y flexor cubital del carpo.
— EXTENSIÓN. Tríceps braquial. Ancóneo.
Antebrazo y mano
— FLEXIÓN DE MUÑECA. Flexores superficial y profundo de los dedos. Flexor radial del carpo/palmar mayor, flexor cubital del carpo/cubital anterior, palmar largo/menor y flexor largo del pulgar.
— EXTENSIÓN DE LA MUÑECA. Extensor común de los dedos. Extensores radial largo y corto del carpo, extensor
del índice, extensor largo del pulgar, extensor del meñique.
— SUPINACIÓN. Bíceps braquial. Braquiorradial (desde pronación), supinador corto, separador largo del pulgar,
extensor largo del pulgar y extensor radial del carpo (en ocasiones).
— PRONACIÓN. Pronadores redondo/teres y cuadrado. Braquiorradial (desde supinación), palmar mayor/flexor
radial del carpo y extensor largo radial del carpo.
— FLEXIÓN RADIAL/ABDUCCIÓN DE LA MUÑECA. Extensores radial largo y corto del carpo. Abductor y extensor
largo del pulgar, flexión radial del carpo y flexor largo del pulgar.
— FLEXIÓN CUBITAL/ADUCCIÓN DE LA MUÑECA. Extensor y flexor ulnar del carpo. Extensor de los dedos.

307
Cadera
— ABDUCCIÓN. Glúteo medio. Glúteos menor y mayor (superficial), tensor de la fascia lata, sartorio, piriforme y
obturador interno.
— ADUCCIÓN. Aductores mayor, largo, corto y mínimo (cuando existe). Grácil, pectíneo, psoas-iliaco, glúteo mayor,
cuadrado femoral, obturador externo y semitendinoso.
— FLEXIÓN. Psoas-iliaco/iliopsoas. Cuádriceps (recto anterior), sartorio, tensor de la fascia lata, pectíneo, glúteo
menor (y en ocasiones el medio), aductores mayor, largo y menor y grácil.
— EXTENSIÓN. Glúteo mayor. Semimembranoso, semitendinoso, bíceps femoral (cabeza larga), glúteo medio,
aductor mayor (posterior) y piriforme.
— ROTACIÓN EXTERNA/LATERAL. Glúteo mayor. Cuadrado femoral, glúteo medio (posterior), obturador interno,
psoas-iliaco, bíceps femoral (cabeza larga), aductor mayor, sartorio y piriforme.
— ROTACIÓN INTERNA/MEDIAL. Semitendinoso y semimembranoso. Glúteo menor, tensor de la fascia lata, aductor mayor (en parte), pectíneo (cuando hay abducción de cadera) y glúteo medio (en ocasiones, sus fibras anteriores).
Rodilla
— EXTENSIÓN. Cuádriceps. Glúteo mayor superficial junto con tensor de la fascia lata.
— FLEXIÓN. Semimembranoso, semitendinoso y bíceps femoral. Grácil, gastrocnemios, sartorio, poplíteo y tensor de la fascia lata (según algunos estudios).
— ROTACIÓN EXTERNA. Bíceps femoral. Leve colaboración del tensor de la fascia lata.
— ROTACIÓN INTERNA. Semimembranoso y semitendinoso. Grácil, poplíteo y sartorio.
Tobillo y pie
— FLEXIÓN DORSAL. Tibial anterior. Extensor largo de los dedos, peroneo anterior/tercer peroneo, extensor largo
del primer dedo.
— FLEXIÓN PLANTAR. Gastrocnemio. Sóleo, peroneos largo y corto, flexor largo de los dedos, tibial posterior y
flexor largo del primer dedo.
308

Apéndice 2
Diccionario de términos empleados
Los siguientes términos son necesarios para comprender las explicaciones de este libro. Algunas de las definiciones se han tomado del "Diccionario de la Lengua Española" de la Real Academia (RAE), y han sido adaptadas por
el autor al tema de esta obra.
Abducción: movimiento por el cual un miembro se aleja del plano medio que divide imaginariamente el cuerpo en
dos partes simétricas, generalmente se aplica al alejamiento de un brazo del tronco o una pierna de la otra.
Aducción: movimiento por el cual se acerca un miembro al plano medio que divide imaginariamente el cuerpo en
dos partes simétricas, generalmente se aplica al acercamiento de un brazo al tronco o una pierna a la otra.
Agonista, músculo: el que realiza un movimiento.
Alodinámico: movimiento producido por una fuerza que varía a lo largo de su recorrido, en la práctica cualquier
movimiento humano lo es.
Anatómica: ver posición.
Anisométrico: dinámico, con movimiento. Con frecuencia incorrectamente confundido con “isotónico”.
Antagonista, músculo: el opuesto al que realiza el movimiento.
Anterior (zona): delante, ventral.
Apnea: falta o suspensión de la respiración.
Articulación: unión de un hueso con otro, generalmente móvil.
Atrofia: disminución en el tamaño de uno o varios tejidos de los que forman un órgano, con la consiguiente minoración del volumen, peso y actividad funcional, a causa de escasez o retardo en el proceso nutritivo. Es consecuencia directa de la disminución o inactividad física de un músculo en concreto.
Biomecánica: ciencia que estudia la aplicación de la mecánica a los seres vivos. (Ver mecánica).
Centro de gravedad: punto imaginario que representa el centro del peso del cuerpo o de un objeto, alrededor del
cual todas las partes se equilibran.
Cifosis: curva de convexidad posterior, natural en la zona dorsal.
Circunducción: movimiento compuesto de una articulación, como el circular del escápulo-humeral (hombro) o el
coxo-femoral (cadera).
Coaptar: ajustar.

309
Cuadrupedia: posición en la que se apoyan en el suelo las manos y los pies y/o rodillas.
Curl: literalmente "rizo", acercamiento en flexión de un miembro con articulación en bisagra, utilizado generalmente para denominar la flexión de brazo y la de pierna.
Decúbito lateral: posición de costado que toman las personas cuando se echan en el suelo u otro lugar.
Decúbito prono: tumbado cuando el cuerpo yace sobre el pecho y vientre.
Decúbito supino: tumbado cuando el cuerpo descansa sobre la espalda.
Dinámica (contracción): ver anisométrico.
Dirección: línea formada por un punto en movimiento independientemente de su sentido (ver sentido).
Distal (zona): alejado del tronco, del origen.
Ejercicio: cualquier acto motor voluntario y destinado al trabajo muscular. Un ejercicio se compone, en este caso,
de una o varias series.
Espiración: expeler el aire aspirado, soplar.
Extensión: desplegar una articulación antes flexionada.
Fallo muscular: llevar una serie hasta el punto de máximo agotamiento muscular local, con incapacidad para completar una repetición más de forma correcta y completa.
Fase concéntrica/positiva: movimiento de contracción en acortamiento muscular.
Fase excéntrica/negativa: la contraria a la concéntrica o positiva.
Fibra muscular: célula contráctil del músculo.
Fíbula: peroné.
Flexibilidad: cualidad de flexible, con capacidad para doblarse.
Flexión: acción y efecto de doblar el cuerpo o algún miembro. Desde la posición anatómica es el acercamiento de
las partes anteriores del cuerpo, excepto en la pierna que es acercamiento posterior.
Fuerza: vigor, robustez y capacidad para mover un peso o resistencia. Fuerza= masa x aceleración.
Fuerza máxima: fuerza total para una sola repetición.
Fuerza resistencia: fuerza prolongada en el tiempo.
Haltera: mancuerna o, en general, barra con discos.
Heterocinético: movimiento de velocidad no constante, en la práctica cualquier movimiento humano.
Hiperextensión: extensión más allá de la posición anatómica.
Hipertrofia: aumento del volumen de un órgano, como el aumento del tamaño muscular.
Horizontal (plano): ver transversal.
310

Intensidad: porcentaje de trabajo en relación con la fuerza máxima aplicada a un esfuerzo muscular concreto.
También cualquier variable que dificulte cuantitativamente un ejercicio.
Inspiración: atraer el aire exterior a los pulmones, aspirar.
Isocinético: movimiento con velocidad constante, generalmente asociado a una fuerza máxima aunque, rigurosamente en la practica, en las personas no se da nunca.
Isodinámico: movimiento generado por la misma fuerza en todo su recorrido, en la práctica no puede darse en el
ser humano aunque sí acercarse a él.
Isométrico: contracción muscular que deja la articulación fijada, inmóvil, aunque con aumento de tono.
Isotónico: movimiento en el que se mantiene un mismo tono muscular a lo largo de todo él, en la práctica deportiva es inviable. Suele confundirse con anisométrico/dinámico.
Lateral (zona): alejado del plano medio-sagital.
Longitudinal (plano): perpendicular al suelo, es decir, el que divide al cuerpo en una zona anterior y posterior.
Lordosis: curva de concavidad posterior, natural en las zonas lumbar y cervical.
Mancuerna:cada una de las dos barras metálicas con discos en los extremos (u otro tipo de lastre) generalmente
para utilizar con una sola mano, haltera.
Masa: magnitud física que expresa la cantidad de materia que contiene un cuerpo. Su unidad en el Sistema Internacional es el kilogramo (kg). Suele confundirse con peso aunque en la vida diaria esté permitida esta licencia.
Mecánica: ciencia que estudia el equilibrio y movimiento de los cuerpos sometidos a fuerzas. (Ver biomecánica).
Medial (zona): cercano al plano medio-sagital.
Movilidad articular: rango de movimiento limitado por los choques óseos o musculares.
Multipower: aparato versátil con barra de cargas laterales guiadas, generalmente con discos o placas como lastre.
Peso: fuerza con que la Tierra atrae a un cuerpo. En esta obra se utilizará el término "peso" para designar la "masa"
por ser el primero el más empleado y no llevar a equívoco a los lectores.
Posición anatómica: de pie, cabeza erguida, piernas ligeramente separadas, brazos a los lados y manos en supinación (mostrando la palma).
Posición neutra: a medio camino entre la pronación y la supinación. De pie es la que se adopta de forma natural,
con la palma de las manos enfrentadas a los muslos.
Posterior (zona): detrás, dorsal.
Press: empuje o extensión.
Pronación: movimiento del antebrazo que hace girar la mano de fuera a dentro presentando el dorso de ella,
como cuando se dispone a tomar un objeto de una mesa.
Proximal (zona): cercano al tronco, al origen.

311
312
Reflejo: movimiento involuntario de respuesta a un estímulo.
Repetición: movimiento completo de contracción y extensión, compuesto por fase concéntrica y excéntrica (positiva y negativa respectivamente).
RMN/Resonancia magnética nuclear: técnica de estudio muscular, mediante ondas inocuas, para la comparación
mediante contrastes en la participación en un ejercicio.
Rotación: giro.
Sagital (plano): perpendicular al longitudinal y transversal, es decir, el que divide al cuerpo en dos mitades casi
simétricas de izquierda-derecha.
Sentido: orientación hacia la que se mueve un punto, en una dirección hay dos sentidos opuestos (ver dirección).
Serie: conjunto de una o varias "repeticiones" continuas de un movimiento, hasta el descanso, en un ejercicio determinado.
Sinergista, músculo: el que se une al movimiento de otro/s músculo/s para realizar una misma acción.
Superserie: serie compuesta de dos ejercicios, o de uno solo con distinto peso en algunas repeticiones.
Supinación: movimiento del antebrazo que hace girar la mano de dentro a fuera, presentando la palma, como
cuando se lleva un alimento de la mesa a la boca.
Transversal (plano): perpendicular al longitudinal, es decir, el que divide al cuerpo en una zona superior e inferior.
Ulna: cúbito, hueso medial del antebrazo.
Ventilar: hacer correr o renovar el aire de los pulmones.
Ventral: anterior, frontal.
Vertical (plano): ver longitudinal.
Z (barra): barra anatómicamente acodada (angulosa) para facilitar un agarre cómodo con las manos.

313
Apéndice 3
Tabla de porcentajes y repeticiones
La siguiente tabla sirve, de modo orientativo, para calcular aproximadamente cuántas repeticiones se pueden
hacer hasta llegar al fallo muscular, con técnica estricta y moderadamente lenta.
Para ello, pondremos un ejemplo:
Suponemos que nuestro peso máximo utilizado en el "press de banca" es 100 kilogramos, es decir, con ese peso
podemos hacer una sola repetición lenta, correcta y completa, pero no más. Nuestro 80% en “press de banca”
sería 80 kilogramos, y mirando en la tabla, comprobamos que podríamos hacer entre 6 y 7 repeticiones del mismo
modo con esa carga.
Esta tabla tiene una triple utilidad:
1. Como no siempre se puede o se debe hacer un test de máximos para conocer cuánto peso podemos manejar en cada caso (imaginemos un peligroso test de máximos en "peso muerto"), sabemos que, si deseamos entrenar al 80%, deberemos hacer 6 ó 7 repeticiones moderadamente lentas y correctas (estrictas).
2. A la inversa. Si realizamos 6 ó 7 repeticiones hasta el fallo muscular local sabremos que es un peso del 80%
respecto a nuestro máximo (100%).
3. Cálculo rápido del porcentaje aproximado respecto a cierta cantidad. Por ejemplo, el 65% de 75 kilogramos es 48’75 kilogramos.
La tabla es aproximada pues no tiene en cuenta la particularidad de las inserciones musculares de cada individuo
("ventaja mecánica"), la motivación, las ayudas ergogénicas, el cansancio, etc. Además, a partir de cierto porcentaje, los números de repeticiones son menos precisos (aproximadamente por debajo del 65%).
Tabla para determinar el peso de acuerdo con el valor porcentual requerido
Kg 40% 45% 50% 55% 60% 65% 70% 75% 80% 85% 90% 95% 100%
5 2 2,25 2,5 2,75 3 3,25 3,5 3,75 4 4,25 4,5 4,75 5
10 4 4,50 5,0 5,50 6 6,50 7,0 7,50 8 8,50 9,0 9,50 10
15 6 6,75 7,5 8,25 9 9,75 10,5 11,25 12 12,75 13,5 14,25 15
20 8 9,00 10,0 11,00 12 13,00 14,0 15,00 16 17,00 18,0 19,00 20
25 10 11,25 12,5 13,75 15 16,25 17,5 18,75 20 21,25 22,5 23,75 25
30 12 13,50 15,0 16,50 18 19,50 21,0 22,50 24 25,50 27,0 28,50 30
35 14 15,75 17,5 19,25 21 22,75 24,5 26,25 28 29,75 31,5 33,25 35
40 16 18,00 20,0 22,00 24 26,00 28,0 30,00 32 34,00 36,0 38,00 40
45 18 20,25 22,5 24,75 27 29,25 31,5 33,75 36 38,25 40,5 42,75 45
50 20 22,50 25,0 27,50 30 32,50 35,0 37,50 40 42,50 45,0 47,50 50
55 22 24,75 27,5 30,25 33 35,75 38,5 41,25 44 46,75 49,5 52,25 55
60 24 27,00 30,0 33,00 36 39,00 42,0 45,00 48 51,00 54,0 57,00 60

Kg 40% 45% 50% 55% 60% 65% 70% 75% 80% 85% 90% 95% 100%
65 26 29,25 32,5 35,75 39 42,25 45,5 48,75 52 55,25 58,5 61,75 65
70 28 31,50 35,0 38,50 42 45,50 49,0 52,50 56 59,50 63,0 66,50 70
75 30 33,75 37,5 41,25 45 48,75 52,5 56,25 60 63,75 67,5 71,25 75
80 32 36,00 40,0 44,00 48 52,00 56,0 60,00 64 68,00 72,0 76,00 80
85 34 38,25 42,5 46,75 51 55,25 59,5 63,75 68 72,25 76,5 80,75 85
90 36 40,50 45,0 49,50 54 58,50 63,0 67,50 72 76,50 81,0 85,50 90
95 38 42,75 47,5 52,25 57 61,75 66,5 71,25 76 80,75 85,5 90,25 95
100 40 45,00 50,0 55,00 60 65,00 70,0 75,00 80 85,00 90,0 95,00 100
105 42 47,25 52,5 57,75 63 68,25 73,5 78,75 84 89,25 94,5 99,75 105
110 44 49,50 55,0 60,50 66 71,50 77,0 82,50 88 93,50 99,0 104,50 110
115 46 51,75 57,5 63,25 69 74,75 80,5 86,25 92 97,75 103,5 109,25 115
120 48 54,00 60,0 66,00 72 78,00 84,0 90,00 96 102,00 108,0 114,00 120
125 50 56,25 62,5 68,75 75 81,25 87,5 93,75 100 106,25 112,5 118,75 125
130 52 58,50 65,0 71,50 78 84,50 91,0 97,50 104 110,50 117,0 123,50 130
135 54 60,75 67,5 74,25 81 87,75 94,5 101,25 108 114,75 121,5 128,25 135
140 56 63,00 70,0 77,00 84 91,00 98,0 105,00 112 119,00 126,0 133,00 140
145 58 65,25 72,5 79,75 87 94,25 101,5 108,75 116 123,25 130,5 137,75 145
150 60 67,50 75,0 82,50 90 97,50 105,0 112,50 120 127,50 135,0 142,50 150
155 62 69,75 77,5 85,25 93 100,75 108,5 116,25 124 131,75 139,5 147,25 155
160 64 72,00 80,0 88,00 96 104,00 112,0 120,00 128 136,00 144,0 152,00 160
165 66 74,25 82,5 90,75 99 107,25 115,5 123,75 132 140,25 148,5 156,75 165
170 68 76,50 85,0 93,50 102 110,50 119,0 127,50 136 144,50 153,0 161,50 170
175 70 78,75 87,5 96,25 105 113,75 122,5 131,25 140 148,75 157,5 166,25 175
180 72 81,00 90,0 99,00 108 117,00 126,0 135,00 144 153,00 162,0 171,00 180
185 74 83,25 92,5 101,75 111 120,25 129,5 138,75 148 157,25 166,5 175,75 185
190 76 85,50 95,0 104,50 114 123,50 133,0 142,50 152 161,50 171,0 180,50 190
195 78 87,75 97,5 107,25 117 126,75 136,5 146,25 156 165,75 175,5 185,25 195
200 80 90,00 100,0 110,00 120 130,00 140,0 150,00 160 170,00 180,0 190,00 200
205 82 92,25 102,5 112,75 123 133,25 143,5 153,75 164 174,25 184,5 194,75 205
210 84 94,50 105,0 115,50 126 136,50 147,0 157,50 168 178,50 189,0 199,50 210
215 86 96,75 107,5 118,25 129 139,75 150,5 161,25 172 182,75 193,5 204,25 215
220 88 99,00 110,0 121,00 132 143,00 154,0 165,00 176 187,00 198,0 209,00 220
225 90 101,25 112,5 123,75 135 146,25 157,5 168,75 180 191,25 202,5 213,75 225
230 92 103,50 115,0 126,50 138 149,50 161,0 172,50 184 195,50 207,0 218,50 230
235 94 105,75 117,5 129,25 141 152,75 164,5 176,25 188 199,75 211,5 223,25 235
240 96 108,00 120,0 132,00 144 156,00 168,0 180,00 192 204,00 216,0 228,00 240
245 98 110,25 122,5 134,75 147 159,25 171,5 183,75 196 208,25 220,5 232,75 245
250 100 112,50 125,0 137,50 150 162,50 175,0 187,50 200 212,50 225,0 237,50 250
255 102 114,75 127,5 140,25 153 165,75 178,5 191,25 204 216,75 229,5 242,25 255
260 104 117,00 130,0 143,00 156 169,00 182,0 195,00 208 221,00 234,0 247,00 260
265 106 119,25 132,5 145,75 159 172,25 185,5 198,75 212 225,25 238,5 251,75 265
270 108 121,50 135,0 148,50 162 175,50 189,0 202,50 216 229,50 243,0 256,50 270
> 30 > 30 25-21 20-17 16-15 14-12 11-10 9-8 7-6 5-4 3-2 2-1 1
Número máximo de repeticiones posibles a ritmo lento O.M.E.
314

Lista de ejercicios
Y nombre en inglés de los básicos
(Los nombres pueden variar según la región)
Peso libre
1. Press de banca. Página 36
Bench press
1.2 ...manos juntas / agarre cerrado
1.3 ...manos separadas / agarre abierto
1.4 ...manos juntas y codos pegados
2. Press de banca inclinado. Página 38
Incline bench press
2.2 ...con mancuernas
2.3 ...con mancuernas y giro hacia fuera
3. Press de banca declinado. Página 40
Decline bench press
3.2 ...con mancuernas
3.3 ...con mancuernas y giro hacia fuera
4. Press con mancuernas. Página 42
Dumbbell bench press
4.2 ...con giro hacia fuera
4.3 ...con palmas enfrentadas
5. Aperturas / aberturas con mancuernas. Página 44
Flat dumbbell flyes
5.2 ...inclinadas
5.3 ...declinadas
5.4 ...cruzando
6. Fondos en el suelo. Página 46
Dips
PECTORAL

315
6.2 ...pies en alto
6.3 ...manos en alto
6.4 ...en la pared
6.5 ...con codos rectos
7. Fondos en paralelas. Página 48
Bar dips
7.2 ...con lastre
7.3 ...cuerpo recto
8. Pull over con mancuerna. Página 50
Bent-arm dumbbell pullover
8.2 ...con barra
8.3 ...banco cruzado
8.4 ...a dos manos alterno
Otros
9. Giros con mancuernas. Página 52
10. Fondos rodando con mancuernas. Página 53
11. Elevaciones de barra lateral a una mano. Página 54
12. Press de banca con codos rectos. Página 55
13. Pull over sobre mancuernas en el suelo. Página 56
Máquinas
14. Press de banca en máquina. Página 58
Bench press machine
14.2 ...inclinado
14.3 ...declinado
14.4 ...sentado / vertical
15. Press de banca en multipower. Página 60
Smith bench press
15.2 ...inclinado
15.3 ...declinado
15.4 ...codos rectos
316

16. Cruce de poleas. Página 62
Cable crossovers / cable standing fly
16.2 ...tipo press
16.3 ...a una mano
16.4 ...a una mano en polea baja
17. Aperturas en poleas bajas. Página 64
Flat cable lying fly
17.2 ...inclinado
17.3 ...tipo press
17.4 ...a una mano
18. Contractor. Página 66
Pec-deck flyes
18.2 ...brazos abiertos
18.3 ...solo movimiento final
Otros
19. Pull over en polea baja. Página 68
20. Fondos en paralelas con ayuda . Página 69
Peso libre
1. Dominadas. Página 72
Front chins / chin up
1.2 ...tras nuca
1.3 ...en supinación / para bíceps
1.4 ...en escalera agarre neutro / a dos lados alterno
1.5 ...barra a la cintura
1.6 ...en barra baja y apoyo de pies
2. Remo con barra. Página 74
Barbell bent-over row
2.2 ...con mancuernas
2.3 ...en supinación
DORSAL

317
2.4 ...con mancuernas y agarre estrecho
2.5 ...sobre banco
2.6 ...con barra T
3. Remo en punta. Página 76
T-Bar rows
3.2 ...abierto
3.3 ...a una mano
4. Remo con mancuerna. Página 78
One arm dumbbell row / dumbbell bent-over row
4.2 ...abierto
4.3 ...cuerpo elevado
4.4 ...extensiones brazos rectos
5. Pull over con mancuerna. Página 80
Dumbbell pullover
5.2 ...con dos mancuernas alterno
5.3 ...banco cruzado
5.4 ...con barra
Otros
6. Tracción a una mano lateral. Página 82
7. Extensiones de brazos rectos con barra. Página 83
Máquinas
8. Máquina de dorsal / jalón en máquina. Página 84
Lat-machine / pulldown machine
8.2 ...a una mano en palanca
8.3 ...a una mano y parada abajo
9. Jalón polea al pecho. Página 86
Cable front pulldown
9.2 ...tras nuca
9.3 ...invertido / en supinación
9.4 ...agarre estrecho
318

9.5 ...tumbado
9.6 ...agarre neutro / barra T
10. Remo en polea / Gironda. Página 88
Cable seated row
10.2 ...agarre abierto
10.3 ...polea alta
10.4 ...a una mano
10.5 ...agarre neutro / barra T
11. Remo en máquina. Página 90
Seated row machine
11.2 ...abierto
11.3 ...a una mano
12. Remo de pie en polea baja. Página 92
Low pulley row
12.2 ...en polea alta
12.3 ...a una mano
12.4 ...en supinación
13. Pull over en polea alta. Página 94
Cable pullovers
13.2 ...con cuerda
13.3 ...en máquina sentado
14. Dominadas en máquina con ayuda. Página 96
Chin up machine / assisted pull-up
14.2 ...agarre neutro
14.3 ...a una mano
15. Jalón a una mano. Página 98
One arm lat-machine pulldowns
15.2 ...sentado en el suelo
15.3 ...sentado de lado

319
Otros
16. Cruce de poleas por la espalda. Página 100
17. Aducción de codos en máquina. Página 101
18. Remo en multipower. Página 102
19. Remo en máquina vertical. Página 103
Peso libre
1. Press militar / frontal con barra. Página 108
Barbell military press
1.2 ...tras nuca
1.3 ...agarre estrecho y codos al frente
2. Press con mancuernas. Página 110
Seated dumbbell shoulder press
2.2 ...de pie
2.3 ...a una mano
2.4 ...a dos manos con parada arriba
2.5 ...palmas enfrentadas
2.6 ...tipo W
3. Press frontal con mancuernas. Página 112
Dumbbell front press
3.2 ...banco inclinado
3.3 ...con giro / press Arnold / Scott
4. Elevaciones laterales con mancuernas. Página 114
Dumbbell lateral raise
4.2 ...pulgares hacia arriba
4.3 ...pulgares hacia abajo
4.4 ...elevaciones completas
4.5 ...extensiones en cruz directas
5. Elevaciones laterales a una mano. Página 116
One arm dumbbell lateral raise
5.2 ...cuerpo inclinado
HOMBROS
320

5.3 ...cuerpo declinado
5.4 ...tumbado
5.5 ...con barra
6. Elevaciones frontales / flexiones con mancuernas. Página 118
Dumbbell front raise
6.2 ...simultáneo a dos manos
6.3 ...con manos en posición neutra / martillo
6.4 ...con barra
6.5 ...con disco / mancuerna
7. Elevaciones posteriores / pájaros de pie. Página 120
Dumbbell rear lateral raise
7.2 ...sentado
7.3 ...recostado sobre un banco
7.4 ...recostado a una mano
7.5 ...tumbado sobre codos elevando tronco
8. Elevaciones posteriores tumbado lateral / abducción horizontal tumbado. Página 122
Dumbbell lying lateral raise
8.2 ...codo cercano al cuerpo
8.3 ...extensiones de brazos rectos
9. Remo al cuello con barra. Página 124
Barbell upright row
9.2 ...con mancuernas
9.3 ...con barra y extensión al frente
9.4 ...tronco flexionado
10. Elevaciones / encogimientos de hombros con mancuernas. Página 126
Dumbbell shoulder shrug
10.2 ...con giro
10.3 ...con barra
10.4 ...cuerpo flexionado
Otros
11. Rotaciones externas tumbado. Página 128

321
12. Rotaciones internas tumbado. Página 129
13. Flexiones de hombro en banco con codos bloqueados. Página 130
14. Fondos en vertical invertido. Página 131
15. Elevaciones frontales inclinado. Página 132
16. Depresión de hombros en paralelas. Página 133
17. Extensiones de cabeza tumbado. Página 134
18. Inclinaciones laterales de cabeza tumbado. Página 135
19. Flexiones de cabeza tumbado. Página 136
20. Giros de cabeza. Página 137
Máquinas
21. Press en máquina. Página 138
Shoulder press machine
21.2 ...agarre frontal
21.3 ...sentado entre poleas bajas
22. Press frontal / militar en multipower. Página 140
Smith machine military press
22.2 ...tras nuca
22.3 ...agarre estrecho y codos al frente
23. Elevaciones laterales en máquina . Página 142
Raise lateral machine
23.2 ...a una mano
23.3 ...inclinado
24. Elevaciones laterales en polea baja a una mano. Página 144
One arm cable lateral raise
24.2 ...por detrás
24.3 ...cruzando a dos manos
25. Elevaciones frontales en polea baja. Página 146
Cable front raise
25.2 ...a dos manos con cuerda / barra
CUELLO
322

25.3 ...de frente a la polea
26. Pájaros a una mano en polea. Página 148
One arm cable rear lateral raise
26.2 ...extensiones con codo recto en polea baja
26.3 ...de rodillas
27. Pájaro sentado en máquina horizontal. Página 150
Seated rear lateral raise machine
27.2 ...en contractor con los codos
27.3 ...en contractor invertido
28. Remo al cuello en polea baja. Página 152
Cable upright row
28.2 ...tumbado
28.3 ...en multipower
29. Elevaciones / encogimientos de hombros en polea baja. Página 154
Cable shrugs
29.2 ...en multipower
29.3 ...con extensión al frente
29.4 ...a una mano
29.5 ...en una máquina vertical de dorsal
Otros
30. Rotaciones externas en polea. Página 156
31. Rotaciones internas en polea. Página 157
Peso libre
1. Curl con barra . Página 160
Barbell curl
1.2 ...con barra Z
1.3 ...con barra T / martillo / romana
1.4 ...curl 21
1.5 ...tuya-mía
1.6 ...sentado
BÍCEPS

323
2. Curl con mancuerna y giro. Página 162
Dumbbell curl
2.2 ...en supinación
2.3 ...en martillo
2.4 ...en pronación
2.5 ...en banco inclinado
3. Curl de barra con apoyo en banco / Scott / predicador . Página 164
Barbbell preacher-bench curl / Scott curl
3.2 ...con mancuerna a una mano
3.3 ...a una mano y giro
3.4 ...con mancuerna tipo martillo
4. Curl concentrado / apoyo en muslo. Página 166
Dumbbell concentration curl
4.2 ...al aire
4.3 ...apoyado en banco
Otros
5. Curl tumbado. Página 168
6. Dominadas para bíceps. Página 169
7. Curl Zottman / con giro completo. Página 170
8. Recostado en banco. Página 171
Máquinas
9. Curl en máquina . Página 172
Curl machine
9.2 ...agarre neutro / martillo
9.3 ...Scott / banco en polea baja
10. Curl en polea baja . Página 174
Cable curl
10.2 ...con cuerda
10.3 ...a una mano, de espaldas
10.4 ...tumbado
10.5 ...en cuclillas
324

11. Curl en polea alta a una mano. Página 176
High cable one arm curl
11.2 ...a dos manos
11.3 ...tumbado, vertical
11.4 ...flexiones de brazo en cruz sobre banco en polea
Peso libre
1. Press francés / extensiones con barra tumbado. Página 180
French press / barbell lying triceps extension
1.2 ...con barra Z
1.3 ...con barra T / martillo / romana
1.4 ...agarre invertido
1.5 ...bajando detrás de la cabeza
2. Press francés con mancuernas / extensiones con mancuernas tumbado. Página 182
Dumbbell french press / dumbbell lying triceps extension
2.2 ...a una mano al hombro contrario
2.3 ...a una mano al propio hombro
2.4 ...a una mano de lado
3. Fondos en paralelas. Página 184
Bar dips
3.2 ...en un banco
3.3 ...entre bancos
3.4 ...entre bancos con lastre
4. Fondos en el suelo. Página 186
Dips
4.2 ...palmas una sobre otra
4.3 ...a una mano
4.4 ...sobre una pared
5. Patadas con mancuerna. Página 188
Dumbbell kick-back
5.2 ...en pronación
TRÍCEPS

325
5.3 ...en supinación
5.4 ...con giro
5.5 ...simultáneo a dos manos
6. Press de banca con agarre estrecho / cerrado. Página 190
Close-grip brench press
6.2 ...abriendo codos
6.3 ...press de banca pesado, agarre medio
7. Extensiones de mancuerna a dos manos por encima de la cabeza. Página 192
Overhead dumbbell triceps extension
7.2 ...con barra
7.3 ...con una mano
7.4 ...con dos mancuernas
Máquinas
8. Extensiones en polea. Página 194
Cable push-down
8.2 ...a una mano
8.3 ...a una mano invertido / supinada
8.4 ...a dos manos invertido / supinado
8.5 ...a una mano y agarre neutro / martillo
9. Extensiones en polea con cuerda . Página 196
Rope push-down
9.2 ...por encima de la cabeza
9.3 ...a una mano por encima de la cabeza
9.4 ...patadas en polea baja
9.5 ...extensiones tumbado a una mano en polea baja
Otros
10. Extensiones en máquina . Página 198
11. Press estrecho / cerrado en Multipower . Página 199
12. Press en máquina horizontal / sentado. Página 200
13. Fondos con ayuda. Página 201
14. Extensiones en polea de espaldas. Página 202
15. Press francés en polea. Página 203
326

Peso libre
1. Curl / flexiones de antebrazo con barra de pie. Página 208
Standing barbell wrist curl
1.2 ...sentado
1.3 ...sentado con mancuerna
2. Extensiones con barra sentado. Página 210
Barbell reverse wrist curl
2.2 ...con mancuernas
2.3 ...en polea baja
3. Curl con barra en pronación. Página 212
Barbell reverse curl
3.2 ...con barra T / martillo
3.3 ...con mancuernas
4. Enrollamientos de cuerda palmar. Página 214
Wrist roller
4.2 ...dorsal
4.3 ...en máquina de rodillo
5. Abducciones / flexiones radiales sentado. Página 216
Abduction seated / dumbbells wrist curl neutral grip
5.2 ...flexiones cubitales / aducciones ulnares tumbado
5.3 ...giros de prono-supinación
Peso libre
1. Sentadilla. Página 222
Barbell squat
1.2 ...piernas separadas
1.3 ...frontal
1.4 ...a una pierna / rumana
1.5 ...con mancuernas
1.6 ...por detrás / hack con barra
PIERNAS
ANTEBRAZOS

327
2. Escalón. Página 224
Step up
2.2 ...siempre con el mismo pie
2.3 ...lateral
2.4 ...pasando al otro lado
3. Zancadas / tijeras. Página 226
Split / Lunge
3.2 ...retrasando pie
3.3 ...avanzando
3.4 ...lateral
4. Peso muerto. Página 228
Deadlift
4.2 ...con mancuernas
4.3 ...buenos días
4.4 ...sobre escalón
4.5 ...flexiones femorales en banco abdominal
5. Elevaciones de talones. Página 230
Standing calf raise
5.2 ...a un pie
5.3 ...tipo "burro"
5.4 ...a un pie "de 1 a 15"
5.5 ...con lastre
6. Elevaciones de talones sentado con barra. Página 232
Barbell seated calf raise
6.2 ...con mancuernas
6.3 ...a un pie
7. Patadas de glúteo. Página 234
Kick-back
7.2 ...sobre un banco simultáneo a dos piernas
7.3 ...solo movimiento final
7.4 ...elevaciones de cadera tumbado
328

8. Elevaciones de piernas laterales / abducción de cadera. Página 236
Standing hip abduction
8.2 ...tumbado
8.3 ...tumbado y rodilla flexionada
9. Aductores de pie / aducción de cadera. Página 238
Standing hip aduction
9.2 ...tumbado
9.3 ...tumbado abriendo en tijera
Otros
10. Flexiones dorsales / extensiones de pie con disco. Página 240
11. Sentadilla Sissy. Página 241
Máquinas
12. Sentadilla en máquina. Página 242
Sled squat / Squat machine
12.2 ...en multipower y pies adelantados
12.3 ...en multipower y pies atrasados
12.4 ...en multipower, frontal
13. Prensa / press de piernas. Página 244
Leg press
13.2 ...pies arriba
13.3 ...pies abajo
13.4 ...jaca / hack
13.5 ...vertical / atlética
14. Extensiones para cuádriceps / de rodilla en banco. Página 246
Leg extensions machine
14.2 ...puntas hacia adentro
14.3 ...puntas hacia fuera
14.4 ...a una pierna
15. Curl / flexiones para femoral tumbado. Página 248
Lying leg curl machine
15.2 ...puntas hacia adentro

329
15.3 ...puntas hacia fuera
15.4 ...a una pierna
15.5 ...de pie a una pierna
15.6 ...sentado
16. Elevaciones de talones en máquina. Página 250
Standing calf raises machine
16.2 ...puntas hacia adentro
16.3 ...puntas hacia fuera
16.4 ..."burro" en máquina
17. Gemelos en prensa. Página 252
Lever 45º calf press
17.2 ...en prensa horizontal
17.3 ...rodillas flexionadas
18. Elevaciones de talones sentado. Página 254
Seated calf raise
18.2 ...móvil el pie
18.3 ...flexiones tibiales de pie en polea sentado
19. Aductores sentado. Página 256
Seated hip aduction machine
19.2 ...respaldo inclinado
19.3 ...en polea baja
19.4 ...en multipolea
20. Músculos abductores sentado. Página 258
Seated hip abduction machine
20.2 ...en polea baja
20.3 ...en multipolea
21. Glúteos en multipolea. Página 260
Standing hip extension multi-pulley
21.2 ...en polea baja
21.3 ...tumbado y ambas piernas a la vez
21.4 ...patada de glúteo en máquina
330

22. Flexiones de cadera en polea. Página 262
Standing hip flexion multi-pulley
22.2 ...en multipolea
22.3 ...en polea baja tumbado
Otros
23. Tijeras en multipower . Página 264
24. Extensiones para cuádriceps en polea baja. Página 265
25. Flexiones para femoral en polea baja. Página 266
26. Aductores en polea baja tumbado. Página 267
27. Músculos abductores en polea baja tumbado. Página 268
28. Elevaciones de talones en polea baja. Página 269
29. Rotaciones externas de rodilla en polea sentado; y rotaciones de cadera. Página 270
30. Rotaciones internas de rodilla en polea sentado; y rotaciones de cadera. Página 271
Peso libre
1. Contracciones tumbado. Página 274
Crunch
1.2 ...con giro
1.3 ...declinado
1.4 ...brazos al frente
2. Elevaciones de tronco en banco / silla romana. Página 276
Roman chair sit-up
2.2 ...con giro
2.3 ...con lastre
2.4 ...en banco plano inclinado
2.5 ...en banco vertical
3. Elevaciones verticales de piernas, tumbado. Página 278
Lying leg vertical raise
3.2 ...rodillas al pecho
3.3 ...tijeras
ABDOMEN Y LUMBAR

331
4. Elevaciones de pelvis en banco vertical. Página 280
Vertical hip raise
4.2 ...colgado en barra
4.3 ...en espalderas
5. Patadas de rana / tijeras / uve / carpa. Página 282
Frog kicks / jack-knife sit-up
5.2 ...sin manos
5.3 ...tocando los pies arriba
6. Giros con pica. Página 284
Twists
6.2 ...en banco inclinado
6.3 ...con barra
6.4 ...sentado
7. Inclinaciones / flexiones laterales con pica. Página 286
Lateral inclination / side bend
7.2 ...con mancuerna
7.3 ...con barra
8. Elevaciones laterales tumbado. Página 288
Lying lateral crunch
8.2 ...levantando también piernas
8.3 ...giros de piernas juntas tumbado
9. Peso muerto. Página 290
Deadlift
9.2 ...con mancuernas
9.3 ...buenos días
10. Extensiones de tronco en banco inclinado. Página 292
Back extension
10.2 ...con lastre
10.3 ...en banco horizontal
Otros
11. Elevaciones de tronco suspendido por los pies. Página 294
332

12. Descenso vertical invertido en plancha. Página 295
Máquinas
13. Contracciones en máquina sentado. Página 296
Seated crunch machine
13.2 ...inferior
13.3 ...en máquina de press de pectoral sentado
14. Contracciones en polea alta. Página 298
Cable standing crunch
14.2 ...de rodillas
14.3 ...laterales
15. Giros en disco. Página 300
Twister
15.2 ...en máquina sentado
15.3 ...en polea
16. Extensiones de tronco en remo sentado. Página 302
Seated-row back extension
16.2 ...en máquina de lumbar
16.3 ...pero muerto en polea baja
16.4 ...peso muerto en Multipower
Otros
17. Elevaciones de tronco en polea baja . Página 304
18. Extensiones de tronco en polea baja. Página 305
